Cronica de una muerte anunciada  Gabriel Garcia Marquez  El dia en que lo iban a matar, Santiago Nasar se levanto a las 5.30 de la mañana para  esperar el buque en que llegaba el obispo. Habia soñado que atravesaba un bosque de  higuerones donde caia una llovizna tierna, y por un instante fue feliz en el sueño, pero al  despertar se sintio por completo salpicado de cagada de pajaros.  Siempre soñaba con  arboles , me dijo Placida Linero, su madre, evocando 27 años despues los pormenores  de aquel lunes ingrato.  La semana anterior habia soñado que iba solo en un avion de  papel de estaño que volaba sin tropezar por entre los almendros , me dijo. Tenia una  reputacion muy bien ganada de interprete certera de los sueños ajenos, siempre que se  los contaran en ayunas, pero no habia advertido ningun augurio aciago en esos dos  sueños de su hijo, ni en los otros sueños con arboles que el le habia contado en las  mañanas que precedieron a su muerte.  Tampoco Santiago Nasar reconocio el presagio. Habia dormido poco y mal, sin  quitarse la ropa, y desperto con dolor de cabeza y con un sedimento de estribo de cobre  en el paladar, y los interpreto como estragos naturales de la parranda de bodas que se  habia prolongado hasta despues de la media noche. Mas aun: las muchas personas que  encontro desde que salio de su casa a las 6.05 hasta que fue destazado como un cerdo  una hora despues, lo recordaban un poco soñoliento pero de buen humor, y a todos les  comento de un modo casual que era un dia muy hermoso. Nadie estaba seguro de si se  referia al estado del tiempo. Muchos coincidian en el recuerdo de que era una mañana  radiante con una brisa de mar que llegaba a traves de los platanales, como era de  pensar que lo fuera en un buen febrero de aquella epoca. Pero la mayoria estaba de  acuerdo en que era un tiempo funebre, con un cielo turbio y bajo y un denso olor de  aguas dormidas, y que en el instante de la desgracia estaba cayendo una llovizna  menuda como la que habia visto Santiago Nasar en el bosque del sueño. Yo estaba  reponiendome de la parranda de la boda en el regazo apostolico de Maria Alejandrina  Cervantes, y apenas si desperte con el alboroto de las campanas tocando a rebato,  porque pense que las habian soltado en honor del obispo.  Santiago Nasar se puso un pantalon y una camisa de lino blanco, ambas piezas sin  almidon, iguales a las que se habia puesto el dia anterior para la boda. Era un atuendo  de ocasion. De no haber sido por la llegada del obispo se habria puesto el vestido de  caqui y las botas de montar con que se iba los lunes a El Divino Rostro, la hacienda de  ganado que heredo de su padre, y que el administraba con muy buen juicio aunque sin  mucha fortuna. En el monte llevaba al cinto una 357 Magnum, cuyas balas blindadas,  segun el decia, podian partir un caballo por la cintura. En epoca de perdices llevaba  tambien sus aperos de cetreria. En el armario tenia ademas un rifle 30.06  Mannlicher-Schonauer, un rifle 300 Holland Magnum, un 22 Hornet con mira telescopica  de dos poderes, y una Winchester de repeticion. Siempre dormia como durmio su padre,  con el arma escondida dentro de la funda de la almohada, pero antes de abandonar la  casa aquel dia le saco los proyectiles y la puso en la gaveta de la mesa de noche.   Nunca la dejaba cargada , me dijo su madre. Yo lo sabia, y sabia ademas que  guardaba las armas en un lugar y -escondia la municion en otro lugar muy apartado, de  modo que nadie cediera ni por casualidad a la tentacion de cargarlas dentro de la casa.  Era una costumbre sabia impuesta por su padre desde una mañana en que una sirvienta  sacudio la almohada para quitarle la funda, y la pistola se disparo al chocar contra el  suelo, y la bala desbarato el armario del cuarto, atraveso la pared de la sala, paso con  un estruendo de guerra por el comedor de la casa vecina y convirtio en polvo de yeso a  un santo de tamaño natural en el altar mayor de la iglesia, al otro extremo de la plaza.  Santiago Nasar, que entonces era muy niño, no olvido nunca la leccion de aquel  percance.  La ultima imagen que su madre tenia de el era la de su paso fugaz por el dormitorio.  La habia despertado cuando trataba de encontrar a tientas una aspirina en el botiquin  del baño, y ella encendio la luz y lo vio aparecer en la puerta con el vaso de agua en la  mano, como habia de recordarlo para siempre. Santiago Nasar le conto entonces el  sueño, pero ella no les puso atencion a los arboles.  -Todos los sueños con pajaros son de buena salud -dijo.  Lo vio desde la misma hamaca y en la misma posicion en que la encontre postrada  por las ultimas luces de la vejez, cuando volvi a este pueblo olvidado tratando de  recomponer con tantas astillas dispersas el espejo roto de la memoria. Apenas si  distinguia las formas a plena luz, y tenia hojas medicinales en las sienes para el dolor de  cabeza eterno que le dejo su hijo la ultima vez que paso por el dormitorio. Estaba de  costado, agarrada a las pitas del cabezal de la hamaca para tratar de incorporarse, y  habia en la penumbra el olor de bautisterio que me habia sorprendido la mañana del  crimen.  Apenas apareci en el vano, de la puerta me confundio con el recuerdo de Santiago  Nasar.  Ahi estaba , me dijo.  Tenia el vestido de lino blanco lavado con agua sola,  porque era de piel tan delicada que no soportaba el ruido del almidon.  Estuvo un largo  rato sentada en la hamaca, masticando pepas de cardamina, hasta que se le paso la  ilusion de que el hijo habia vuelto. Entonces suspiro:  Fue el hombre de mi vida .  Yo lo vi en su memoria. Habia cumplido 21 años la ultima semana de enero, y era  esbelto y palido, y tenia los parpados arabes y los cabellos rizados de su padre. Era el  hijo unico de un matrimonio de conveniencia que no tuvo un solo instante de felicidad,  pero el parecia feliz con su padre hasta que este murio de repente, tres años antes, y  siguio pareciendolo con la madre solitaria hasta el lunes de su muerte. De ella heredo el  instinto. De su padre aprendio desde muy niño el dominio de las armas de fuego, el  amor por los caballos y la maestranza de las aves de presas altas, pero de el aprendio  tambien las buenas artes del valor y la prudencia. Hablaban en arabe entre ellos, pero  no delante de Placida Linero para que no se sintiera excluida. Nunca se les vio armados  en el pueblo, y la unica vez que trajeron sus halcones amaestrados fue para hacer una  demostracion de altaneria en un bazar de caridad. La muerte de su padre lo habia  forzado a abandonar los estudios al termino de la escuela secundaria, para hacerse  cargo de la hacienda familiar. Por sus meritos propios, Santiago Nasar era alegre y  pacifico, y de corazon facil.  El dia en que lo iban a matar, su madre creyo que el se habia equivocado de fecha  cuando lo vio vestido de blanco.  Le recorde que era lunes , me dijo. Pero el le explico  que se habia vestido de pontifical por si tenia ocasion de besarle el anillo al obispo. Ella  no dio ninguna muestra de interes.  -Ni siquiera se bajara del buque -le dijo-. Echara una bendicion de compromiso, como  siempre, y se ira por donde vino. Odia a este pueblo.  Santiago Nasar sabia que era cierto, pero los fastos de la iglesia le causaban una  fascinacion irresistible.  Es como el cinc , me habia dicho alguna vez. A su madre, en  cambio, lo unico que le interesaba de la llegada del obispo era que el hijo no se fuera a  mojar en la lluvia, pues lo habia oido estornudar mientras dormia. Le aconsejo que  llevara un paraguas, pero el le hizo un signo de adios con la mano y salio del cuarto. Fue  la ultima vez que lo vio.  Victoria Guzman, la cocinera, estaba segura de que no habia llovido aquel dia, ni en  todo el mes de febrero.  Al contrario , me dijo cuando vine a verla, poco antes de su  muerte.  El sol calento mas temprano que en agosto.  Estaba descuartizando tres  conejos para el almuerzo, rodeada de perros acezantes, cuando Santiago Nasar entro en  la cocina.  Siempre se levantaba con cara de mala noche , recordaba sin amor Victoria  Guzman. Divina Flor, su hija, que apenas empezaba a florecer, le sirvio a Santiago Nasar  un tazon de cafe cerrero con un chorro de alcohol de caña, como todos los lunes, para  ayudarlo a sobrellevar la carga de la noche anterior. La cocina enorme, con el cuchicheo  de la lumbre y las gallinas dormidas en las perchas, tenia una respiracion sigilosa.  Santiago Nasar mastico otra aspirina y se sento a beber a sorbos lentos el tazon de cafe,  pensando despacio, sin apartar la vista de las dos mujeres que destripaban los conejos  en la hornilla. A pesar de la edad, Victoria Guzman se conservaba entera. La niña,  todavia un poco montaraz, parecia sofocada por el impetu de sus glandulas. Santiago  Nasar la agarro por la muñeca cuando ella iba a recibirle el tazon vacio.  -Ya estas en tiempo de desbravar -le dijo.  Victoria Guzman le mostro el cuchillo ensangrentado.  -Sueltala, blanco -le ordeno en serio-. De esa agua no beberas mientras yo este viva.  Habia sido seducida por Ibrahim Nasar en la plenitud de la adolescencia. La habia  amado en secreto varios años en los establos de la hacienda, y la llevo a servir en su  casa cuando se le acabo el afecto. Divina Flor, que era hija de un marido mas reciente,  se sabia destinada a la cama furtiva de Santiago Nasar, y esa idea le causaba una  ansiedad prematura.  No ha vuelto a nacer otro hombre como ese , me dijo, gorda y  mustia, y rodeada por los hijos de otros amores.  Era identico a su padre -le replico  Victoria Guzman-. Un mierda.  Pero no pudo eludir una rapida rafaga de espanto al  recordar el horror de Santiago Nasar cuando ella arranco de cuajo las entrañas de un  conejo y les tiro a los perros el tripajo humeante.  -No seas barbara -le dijo el-. Imaginate que fuera un ser humano.  Victoria Guzman necesito casi 20 años para entender que un hombre acostumbrado a  matar animales inermes expresara de pronto semejante horror.  Dios Santo -exclamo  asustada-, de modo que todo aquello fue una revelacion!  Sin embargo, tenia tantas  rabias atrasadas la mañana del crimen, que siguio cebando a los perros con las visceras  de los otros conejos, solo por amargarle el desayuno a Santiago Nasar. En esas estaban  cuando el pueblo entero desperto con el bramido estremecedor del buque de vapor en  que llegaba el obispo.  La casa era un antiguo deposito de dos pisos, con paredes de tablones bastos y un  techo de cinc de dos aguas, sobre el cual velaban los gallinazos por los desperdicios del  puerto. Habia sido construido en los tiempos en que el rio era tan servicial que muchas  barcazas de mar, e inclusive algunos barcos de altura, se aventuraban hasta aqui a  traves de las cienagas del estuario. Cuando vino Ibrahim Nasar con los ultimos arabes,  al termino de las guerras civiles, ya no llegaban los barcos de mar debido a las  mudanzas del rio, y el deposito estaba en desuso. Ibrahim Nasar lo compro a cualquier  precio para poner una tienda de importacion que nunca puso, y solo cuando se iba a  casar lo convirtio en una casa para vivir. En la planta baja abrio un salon que servia para  todo, y construyo en el fondo una caballeriza para cuatro animales, los cuartos de  servicio, y tina cocina de hacienda con ventanas hacia el puerto por donde entraba a  toda hora la pestilencia de las aguas. Lo unico que dejo intacto en el salon fue la  escalera en espiral rescatada de algun naufragio. En la planta alta, donde antes  estuvieron las oficinas de aduana, hizo dos dormitorios amplios y cinco camarotes para  los muchos hijos que pensaba tener, y construyo un balcon de madera sobre los  almendros de la plaza, donde Placida Linero se sentaba en las tardes de marzo a  consolarse de su soledad. En la fachada conservo la puerta principal y le hizo dos  ventanas de cuerpo entero con bolillos torneados. Conservo tambien la puerta posterior,  solo que un poco mas alzada para pasar a caballo, y mantuvo en servicio una parte del  antiguo muelle. esa fue siempre la puerta de mas uso, no solo porque era el acceso  natural a las pesebreras y la cocina, sino porque daba a la calle del puerto nuevo sin  pasar por la plaza. La puerta del frente, salvo en ocasiones festivas, permanecia cerrada  y con tranca. Sin embargo, fue por alli, y no por la puerta posterior, por donde  esperaban a Santiago Nasar los hombres que lo iban a matar, y fue por alli por donde el  salio a recibir al obispo, a pesar de que debia darle una vuelta completa a la casa para  llegar al puerto.  Nadie podia entender tantas coincidencias funestas. El juez instructor que vino de  Riohacha debio sentirlas sin atreverse a admitirlas, pues su interes de darles una  explicacion racional era evidente en el sumario. La puerta de la plaza estaba citada  varias veces con un nombre de folletin: La puerta fatal. En realidad, la unica explicacion  valida parecia ser la de Placida Linero, que contesto a la pregunta con su razon de  madre:  Mi hijo no salia nunca por la puerta de atras cuando estaba bien vestido .  Parecia una verdad tan facil, que el instructor la registro en una nota marginal, pero no  la sento en el sumario.  Victoria Guzman, por su parte, fue terminante en la respuesta de que ni ella ni su hija  sabian que a Santiago Nasar lo estaban esperando para matarlo. Pero en el curso de sus  años admitio que ambas lo sabian cuando el entro en la cocina a tomar el cafe. Se lo  habia dicho una mujer que paso despues de las cinco a pedir un poco de leche por  caridad, y les revelo ademas los motivos y el lugar donde lo estaban esperando.  No la  previne porque pense que eran habladas de borracho , me dijo. No obstante, Divina Flor  me confeso en una visita posterior, cuando ya su madre habia muerto, que esta no le  habia dicho nada a Santiago Nasar porque en el fondo de su alma queria que lo  mataran. En cambio ella no lo previno porque entonces no era mas que una niña  asustada, incapaz de una decision propia, y se habia asustado mucho mas cuando el la  agarro por la muñeca con una mano que sintio helada y petrea, como una mano de  muerto.  Santiago Nasar atraveso a pasos largos la casa en penumbra, perseguido por los  bramidos de jubilo del buque del obispo. Divina Flor se le adelanto para abrirle la puerta,  tratando de no dejarse alcanzar por entre las jaulas de pajaros dormidos del comedor,  por entre los muebles de mimbre y las macetas de helechos colgados de la sala, pero  cuando quito la tranca de la puerta no pudo evitar otra vez la mano de gavilan carnicero.   Me agarro toda la panocha -me dijo Divina Flor-. Era lo que hacia siempre cuando me  encontraba sola por los rincones de la casa, pero aquel dia no senti el susto de siempre  sino unas ganas horribles de llorar.  Se aparto para dejarlo salir, y a traves de la puerta  entreabierta vio los almendros de la plaza, nevados por el resplandor del amanecer, pero  no tuvo valor para ver nada mas.  Entonces se acabo el pito del buque y empezaron a  cantar los gallos -me dijo-. Era un alboroto tan grande, que no podia creerse que  hubiera tantos gallos en el pueblo, y pense que venian en el buque del obispo.  Lo unico  que ella pudo hacer por el hombre que nunca habia de ser suyo, fue dejar la puerta sin  tranca, contra las ordenes de Placida Linero, para que el pudiera entrar otra vez en caso  de urgencia. Alguien que nunca fue identificado habia metido por debajo de la puerta un  papel dentro de un sobre, en el cual le avisaban a Santiago Nasar que lo estaban  esperando para matarlo, y le revelaban ademas el lugar y los motivos, y otros detalles  muy precisos de la confabulacion. El mensaje estaba en el suelo cuando Santiago Nasar  salio de su casa, pero el no lo vio, ni lo vio Divina Flor ni lo vio nadie hasta mucho  despues de que el crimen fue consumado.  Habian dado las seis y aun seguian encendidas las luces publicas. En las ramas de los  almendros, y en algunos balcones, estaban todavia las guirnaldas de colores de la boda,  y hubiera podido pensarse que acababan de colgarlas en honor del obispo. Pero la plaza  cubierta de baldosas hasta el atrio de la iglesia, donde estaba el tablado de los musicos,  parecia un muladar de botellas vacias y toda clase de desperdicios de la parranda  publica. Cuando Santiago Nasar salio de su casa, varias personas corrian hacia el puerto,  apremiadas por los bramidos del buque.  El unico lugar abierto en la plaza era una tienda de leche a un costado de la iglesia,  donde estaban los dos hombres que esperaban a Santiago Nasar para matarlo. Clotilde  Armenta, la dueña del negocio, fue la primera que lo vio en el resplandor del alba, y  tuvo la impresion de que estaba vestido de aluminio.  Ya parecia un fantasma , me dijo.  Los hombres que lo iban a matar se habian dormido en los asientos, apretando en el  regazo los cuchillos envueltos en periodicos, y Clotilde Armenta reprimio el aliento para  no despertarlos.  Eran gemelos: Pedro y Pablo Vicario. Tenian 24 años, y se parecian tanto que costaba  trabajo distinguirlos.  Eran de catadura espesa pero de buena indole , decia el sumario.  Yo, que los conocia desde la escuela primaria, hubiera escrito lo mismo. Esa mañana  llevaban todavia los vestidos de paño oscuro de la boda, demasiado gruesos y formales  para el Caribe, y tenian el aspecto devastado por tantas horas de mala vida, pero habian  cumplido con el deber de afeitarse. Aunque no habian dejado de beber desde la vispera  de la parranda, ya no estaban borrachos al cabo de tres dias, sino que parecian  sonambulos desvelados. Se habian dormido con las primeras auras del amanecer,  despues de casi tres horas de espera en la tienda de Clotilde Armenta, y aquel era su  primer sueño desde el viernes. Apenas si habian despertado con el primer bramido del  buque, pero el instinto los desperto por completo cuando Santiago Nasar salio de su  casa. Ambos agarraron entonces el rollo de periodicos, y Pedro Vicario empezo a  levantarse.  -Por el amor de Dios -murmuro Clotilde Armenta-. Dejenlo para despues, aunque sea  por respeto al señor obispo.   Fue un soplo del Espiritu Santo , repetia ella a menudo. En efecto, habia sido una  ocurrencia providencial, pero de una virtud momentanea. Al oirla, los gemelos Vicario  reflexionaron, y el que se habia levantado volvio a sentarse. Ambos siguieron con la  mirada a Santiago Nasar cuando empezo a cruzar la plaza.  Lo miraban mas bien con  lastima , decia Clotilde Armenta. Las niñas de la escuela de monjas atravesaron la plaza  en ese momento trotando en desorden con sus uniformes de huerfanas.  Placida Linero tuvo razon: el obispo no se bajo del buque. Habia mucha gente en el  puerto ademas de las autoridades y los niños de las escuelas, y por todas partes se  veian los huacales de gallos bien cebados que le llevaban de regalo al obispo, porque la  sopa de crestas era su plato predilecto. En el muelle de carga habia tanta leña  arrumada, que el buque habria necesitado por lo menos dos horas para cargarla. Pero no  se detuvo. Aparecio en la vuelta del rio, rezongando como un dragon, y entonces la  banda de musicos empezo a tocar el himno del obispo, y los gallos se pusieron a cantar  en los huacales y alborotaron a los otros gallos del pueblo.  Por aquella epoca, los legendarios buques de rueda alimentados con leña estaban a  punto de acabarse, y los pocos que quedaban en servicio ya no tenian pianola ni  camarotes para la luna de miel, y apenas si lograban navegar contra la corriente. Pero  este era nuevo, y tenia dos chimeneas en vez de una con la bandera pintada como un  brazal, y la rueda de tablones de la popa le daba un impetu de barco de mar. En la  baranda superior, junto al camarote del capitan, iba el obispo de sotana blanca con su  sequito de españoles.  Estaba haciendo un tiempo de Navidad , ha dicho mi hermana  Margot. Lo que paso, segun ella, fue que el silbato del buque solto un chorro de vapor a  presion al pasar frente al puerto, y dejo ensopados a x los que estaban mas cerca de la  orilla. Fue una ilusion fugaz: el obispo empezo a hacer la señal de la cruz en el aire  frente a la muchedumbre del muelle, y despues siguio haciendola de memoria, sin  malicia ni inspiracion, hasta que el buque se perdio de vista y solo quedo el alboroto de  los gallos.  Santiago Nasar tenia motivos para sentirse defraudado. Habia contribuido con varias  cargas de leña alas solicitudes publicas del padre Carmen Amador, y ademas habia  escogido el mismo los gallos de crestas mas apetitosas. Pero fue una contrariedad  momentanea. Mi hermana Margot, que estaba con el en el muelle, lo encontro de muy  buen humor y con animos de seguir la fiesta, a pesar de que las aspirinas no le habian  causado ningun alivio.  No parecia resfriado, y solo estaba pensando en lo que habia  costado la boda , me dijo. Cristo Bedoya, que estaba con ellos, revelo cifras que  aumentaron el asombro. Habia estado de parranda con Santiago Nasar y conmigo hasta  un poco antes de las cuatro, pero no habia ido a dormir donde sus padres, sino que se  quedo conversando en casa de sus abuelos. Alli obtuvo muchos datos que le faltaban  para calcular los costos de la parranda. Conto que se habian sacrificado cuarenta pavos  y once cerdos para los invitados, y cuatro terneras que el novio puso a asar para el  pueblo en la plaza publica. Conto que se consumieron 205 cajas de alcoholes de  contrabando y casi 2.000 botellas de ron de caña que fueron repartidas entre la  muchedumbre. No hubo una sola persona, ni pobre ni rica, que no hubiera participado  de algun modo en la parranda de mayor escandalo que se habia visto jamas en el  pueblo. Santiago Nasar soño en voz alta.  -Asi sera mi matrimonio -dijo-. No les alcanzara la vida para contarlo.  Mi hermana sintio pasar el angel. Penso una vez mas en la buena suerte de Flora  Miguel, que tenia tantas cosas en la vida, y que iba a tener ademas a Santiago Nasar en  la Navidad de ese año.  Me di cuenta de pronto de que no podia haber un partido mejor  que el , me dijo.  Imaginate: bello, formal, y con una fortuna propia a los veintiun  años.  Ella solia invitarlo a desayunar en nuestra casa cuando habia caribañolas de  yuca, y mi madre las estaba haciendo aquella mañana. Santiago Nasar acepto  entusiasmado.  -Me cambio de ropa y te alcanzo -dijo, y cayo en la cuenta de que habia olvidado el  reloj en la mesa de noche-. ¿Que hora es?  Eran las 6.25. Santiago Nasar tomo del brazo a Cristo Bedoya y se lo llevo hacia la  plaza.  -Dentro de un cuarto de hora estoy en tu casa -le dijo a mi hermana.  Ella insistio en que se fueran juntos de inmediato porque el desayuno estaba servido.   Era una insistencia rara -me dijo Cristo Bedoya-. Tanto, que a veces he pensado que  Margot ya sabia que lo iban a matar y queria esconderlo en tu casa.  Sin embargo,  Santiago Nasar la convencio de que se adelantara mientras el se ponia la ropa de  montar, pues tenia que estar temprano en El Divino Rostro para castrar terneros. Se  despidio de ella con la misma señal de la mano con que se habia despedido de su madre,  y se alejo hacia la plaza llevando del brazo a Cristo Bedoya. Fue la ultima vez que lo vio.  Muchos de los que estaban en el puerto sabian que a Santiago Nasar lo iban a matar.  Don Lazaro Aponte, coronel de academia en uso de buen retiro y alcalde municipal desde  hacia once años, le hizo un saludo con los dedos.  Yo tenia mis razones muy reales para  creer que ya no corria ningun peligro , me dijo. El padre Carmen Amador tampoco se  preocupo.  Cuando lo vi sano y salvo pense que todo habia sido un infundio , me dijo.  Nadie se pregunto siquiera si Santiago Nasar estaba prevenido, porque a todos les  parecio imposible que no lo estuviera.  En realidad, mi hermana Margot era una de las pocas personas que todavia ignoraban  que lo iban a matar.  De haberlo sabido, me lo hubiera llevado para la casa aunque  fuera amarrado , declaro al instructor. Era extraño que no lo supiera, pero lo era mucho  mas que tampoco lo supiera mi madre, pues se enteraba de todo antes que nadie en la  casa, a pesar de que hacia años que no salia a la calle, ni siquiera para ir a misa. Yo  apreciaba esa virtud suya desde que empece a levantarme temprano para ir a la  escuela. La encontraba como era en aquellos tiempos, livida y sigilosa, barriendo el patio  con una escoba de ramas en el resplandor ceniciento del amanecer, y entre cada sorbo  de cafe me iba contando lo que habia ocurrido en el mundo mientras nosotros  dormiamos. Parecia tener hilos de comunicacion secreta con la otra gente del pueblo,  sobre todo con la de su edad, y a veces nos sorprendia con noticias anticipadas que no  hubiera podido conocer sino por artes de adivinacion. Aquella mañana, sin embargo, no  sintio el palpito de la tragedia que se estaba gestando desde las tres de la madrugada.  Habia terminado de barrer el patio, y cuando mi hermana Margot salia a recibir al obispo  la encontro moliendo la yuca para las caribañolas.  Se oian gallos , suele decir mi  madre recordando aquel dia. Pero nunca relaciono el alboroto distante con la llegada del  obispo, sino con los ultimos rezagos de la boda.  Nuestra casa estaba lejos de la plaza grande, en un bosque de mangos frente al rio.  Mi hermana Margot habia ido hasta el puerto caminando por la orilla, y la gente estaba  demasiado excitada con la visita del obispo para ocuparse de otras novedades. Habian  puesto a los enfermos acostados en los portales para que recibieran la medicina de Dios,  y las mujeres salian corriendo de los patios con pavos y lechones y toda clase de cosas  de comer, y desde la orilla opuesta llegaban canoas adornadas de flores. Pero despues  de que el obispo paso sin dejar su huella en la tierra, la otra noticia reprimida alcanzo su  tamaño de escandalo. Entonces fue cuando mi hermana Margot la conocio completa y de  un modo brutal: angela Vicario, la hermosa muchacha que se habia casado el dia  anterior, habia sido devuelta a la casa de sus padres, porque el esposo encontro que no  era virgen.  Senti que era yo la que me iba a morir , dijo mi hermana.  Pero por mas  que volteaban el cuento al derecho y al reves, nadie podia explicarme como fue que el  pobre Santiago Nasar termino comprometido en semejante enredo.  Lo unico que sabian  con seguridad era que los hermanos de angela Vicario lo estaban esperando para  matarlo.  Mi hermana volvio a casa mordiendose por dentro para no llorar. Encontro a mi madre  en el comedor, con un traje dominical de flores azules que se habia puesto por si el  obispo pasaba a saludarnos, y estaba cantando el fado del amor invisible mientras  arreglaba la mesa. Mi hermana noto que habia un puesto mas que de costumbre.  -Es para Santiago Nasar -le dijo mi madre-. Me dijeron que lo habias invitado a  desayunar.  -Quitalo -dijo mi hermana.  Entonces le conto.  Pero fue como si ya lo supiera -me dijo-. Fue lo mismo de  siempre, que uno empieza a contarle algo, y antes de que el cuento llegue a la mitad ya  ella sabe como termina.  Aquella mala noticia era un nudo cifrado para mi madre. A  Santiago Nasar le habian puesto ese nombre por el nombre de ella, y era ademas su  madrina de bautismo, pero tambien tenia un parentesco de sangre con Pura Vicario, la  madre de la novia devuelta. Sin embargo, no habia acabado de escuchar la noticia  cuando ya se habia puesto los zapatos de tacones y la mantilla de iglesia que solo usaba  entonces para las visitas de pesame. Mi padre, que habia oido todo desde la cama,  aparecio en piyama en el comedor y le pregunto alarmado para donde iba.  -A prevenir a mi comadre Placida -contesto ella-. No es justo que todo el mundo sepa  que le van a matar el hijo, y que ella sea la unica que no lo sabe.  -Tenernos tantos vinculos con ella como con los Vicario -dijo mi padre.  -Hay que estar siempre de parte del muerto -dijo ella.  Mis hermanos menores empezaron a salir de los otros cuartos. Los mas pequeños,  tocados por el soplo de la tragedia, rompieron a llorar. Mi madre no les hizo caso, por  una vez en la vida, ni le presto atencion a su esposo.  -Esperate y me visto -le dijo el.  Ella estaba ya en la calle. Mi hermano Jaime, que entonces no tenia mas de siete  años, era el unico que estaba vestido para la escuela.  -Acompañala tu -ordeno mi padre.  Jaime corrio detras de ella sin saber que pasaba ni para donde iban, y se agarro de su  mano.  Iba hablando sola -me dijo Jaime-. Hombres de mala ley, decia en voz muy  baja, animales de mierda que no son capaces de hacer nada que no sean desgracias.   No se daba cuenta ni siquiera de que llevaba al niño de la mano.  Debieron pensar que  me habia vuelto loca -me dijo-. Lo unico que recuerdo es que se oia a lo lejos un ruido  de mucha gente, como si hubiera vuelto a empezar la fiesta de la boda, y que todo el  mundo corria en direccion de la plaza.  Apresuro el paso, con la determinacion de que  era capaz cuando estaba una vida de por medio, hasta que alguien que corria en sentido  contrario se compadecio de su desvario.  -No se moleste, Luisa Santiaga -le grito al pasar-. Ya lo mataron.  Bayardo San Roman, el hombre que devolvio a la esposa, habia venido por primera  vez en agosto del año anterior: seis meses antes de la boda. Llego en el buque semanal  con unas alforjas guarnecidas de plata que hacian juego con las hebillas de la correa y  las argollas de los botines. Andaba por los treinta años, pero muy bien escondidos, pues  tenia una cintura angosta de novillero, los ojos dorados, y la piel cocinada a fuego lento  por el salitre. Llego con una chaqueta corta y un pantalon muy estrecho, ambos de  becerro natural, y unos guantes de cabritilla del mismo color. Magdalena Oliver habia  venido con el en el buque y no pudo quitarle la vista de encima durante el viaje.   Parecia marica -me dijo-. Y era una lastima, porque estaba como para embadurnarlo de  mantequilla y comerselo vivo.  No fue la unica que lo penso, ni tampoco la ultima en  darse cuenta de que Bayardo San Roman no era un hombre de conocer a primera vista.  Mi madre me escribio al colegio a fines de agosto y me decia en una nota casual:  Ha  venido un hombre muy raro . En la carta siguiente me decia:  El hombre raro se llama  Bayardo San Roman, y todo el inundo dice que es encantador, pero yo no lo he visto .  Nadie supo nunca a que vino. A alguien que no resistio la tentacion de preguntarselo, un  poco antes de la boda, le contesto:  Andaba de pueblo en pueblo buscando con quien  casarme . Podia haber sido verdad, pero lo mismo hubiera contestado cualquier otra  cosa, pues tenia una manera de hablar que mas bien le servia para ocultar que para  decir.  La noche en que llego dio a entender en el cine que era ingeniero de trenes, y hablo  de la urgencia de construir un ferrocarril hasta el interior para anticiparnos a las  veleidades del rio. Al dia siguiente tuvo que mandar un telegrama, y el mismo lo  transmitio con el manipulador, y ademas le enseño al telegrafista una formula suya para  seguir usando las pilas agotadas. Con la misma propiedad habia hablado de  enfermedades fronterizas con un medico militar que paso por aquellos meses haciendo  la leva. Le gustaban las fiestas ruidosas y largas, pero era de buen beber, separador de  pleitos y enemigo de juegos de manos. Un domingo despues de misa desafio a los  nadadores mas diestros, que eran muchos, y dejo rezagados a los mejores con veinte  brazadas de ida y vuelta a traves del rio. Mi madre me lo conto en una carta, y al final  me hizo un comentario muy suyo:  Parece que tambien esta nadando en oro . Esto  respondia a la leyenda prematura de que Bayardo San Roman no solo era capaz de  hacer todo, y de hacerlo muy bien, sino que ademas disponia de recursos interminables.  Mi madre le dio la bendicion final en una carta de octubre.  La gente lo quiere mucho  -me decia-, porque es honrado y de buen corazon, y el domingo pasado comulgo de  rodillas y ayudo a la misa en latin.  En ese tiempo no estaba permitido comulgar de pie  y solo se oficiaba en latin, pero mi madre suele hacer esa clase de precisiones superfluas  cuando quiere llegar al fondo de las cosas. Sin embargo, despues de ese veredicto  consagratorio me escribio dos cartas mas en las que nada me decia sobre Bayardo San  Roman, ni siquiera cuando fue demasiado sabido que queria casarse con angela Vicario.  Solo mucho despues de la boda desgraciada me confeso que lo habia conocido cuando  ya era muy tarde para corregir la carta de octubre, y que sus ojos de oro le habian  causado un estremecimiento de espanto.  -Se me parecio al diablo -me dijo-, pero tu mismo me habias dicho que esas cosas no  se deben decir por escrito.   Lo conoci poco despues que ella, cuando vine a las vacaciones de Navidad, y no lo  encontre tan raro como decian. Me parecio atractivo, en efecto, pero muy lejos de la  vision idilica de Magdalena Oliver. Me parecio mas serio de lo que hacian creer sus  travesuras, y de una tension recondita apenas disimulada por sus gracias excesivas.  Pero sobre todo, me parecio un hombre muy triste. Ya para entonces habia formalizado  su compromiso de amores con angela Vicario.  Nunca se establecio muy bien como se conocieron. La propietaria de la pension de  hombres solos donde vivia Bayardo San Roman, contaba que este estaba haciendo la  siesta en un mecedor de la sala, a fines de setiembre, cuando angela Vicario y su  madre, atravesaron la plaza con dos canastas de flores artificiales. Bayardo San Roman  desperto a medias, vio las dos mujeres vestidas de negro inclemente que parecian los  unicos seres vivos en el marasmo de las dos de la tarde, y pregunto quien era la joven.  La propietaria le contesto que era la hija menor de la mujer que la acompañaba, y que  se llamaba angela Vicario. Bayardo San Roman las siguio con la mirada hasta el otro  extremo de la plaza.  -Tiene el nombre bien puesto -dijo.  Luego recosto la cabeza en el espaldar del mecedor, y volvio a cerrar los ojos.  -Cuando despierte -dijo-, recuerdame que me voy a casar con ella.  angela Vicario me conto que la propietaria de la pension le habia hablado de este  episodio desde antes de que Bayardo San Roman la requiriera en amores.  Me asuste  mucho , me dijo. Tres personas que estaban en la pension confirmaron que el episodio  habia ocurrido, pero otras cuatro no lo creyeron cierto. En cambio, todas las versiones  coincidian en que angela Vicario y Bayardo San Roman se habian visto por primera vez  en las fiestas patrias de octubre, durante una verbena de caridad en la que ella estuvo  encargada de cantar las rifas. Bayardo San Roman llego a la verbena y fue derecho al  mostrador atendido por la rifera languida cerrada de luto hasta la empuñadura, y le  pregunto cuanto costaba la ortofonica con incrustaciones de nacar que habia de ser el  atractivo mayor de la feria. Ella le contesto que no estaba para la venta sino para rifar.  -Mejor -dijo el-, asi sera mas facil, y ademas, mas barata.  Ella me confeso que habia logrado impresionarla, pero por razones contrarias del  amor.  Yo detestaba a los hombres altaneros, y nunca habia visto uno con tantas infulas  -me dijo, evocando aquel dia-. Ademas, pense que era un polaco.  Su contrariedad fue  mayor cuando canto la rifa de la ortofonica, en medio de la ansiedad de todos, y en  efecto se la gano Bayardo San Roman. No podia imaginarse que el, solo por  impresionarla, habia comprado todo los numeros de la rifa.  Esa noche, cuando volvio a su casa, angela Vicario encontro alli la ortofonica envuelta  en papel de regalo y adornada con un lazo de organza.  Nunca pude saber como supo  que era mi cumpleaños , me dijo. Le costo trabajo convencer a sus padres de que no le  habia dado ningun motivo a Bayardo San Roman para que le mandara semejante regalo,  y menos de una manera tan visible que no paso inadvertido para nadie. De modo que  sus hermanos mayores, Pedro y Pablo, llevaron la ortofonica al hotel para devolversela a  su dueño, y lo hicieron con tanto revuelo que no hubo nadie que la viera venir y no la  viera regresar. Con lo unico que no conto la familia fue con los encantos irresistibles de  Bayardo San Roman. Los gemelos no reaparecieron hasta el amanecer del dia siguiente,  turbios de la borrachera, llevando otra vez la ortofonica y llevando ademas a Bayardo  San Roman para seguir la parranda en la casa.  angela Vicario era la hija menor de una familia de recursos escasos. Su padre, Poncio  Vicario, era orfebre de pobres, y la vista se le acabo de tanto hacer primores de oro para   mantener el honor de la casa. Purisima del Carmen, su madre, habia sido maestra de  escuela hasta que se caso para siempre. Su aspecto manso y un tanto afligido  disimulaba muy bien el rigor de su caracter.  Parecia una monja , recuerda Mercedes.  Se consagro con tal espiritu de sacrificio a la atencion del esposo y a la crianza de los  hijos, que a uno se le olvidaba a veces que seguia existiendo. Las dos hijas mayores se  habian .casado muy tarde. Ademas de los gemelos, tuvieron una hija intermedia que  habia muerto de fiebres crepusculares, y dos años despues seguian guardandole un luto  aliviado dentro de la casa, pero riguroso en la calle. Los hermanos fueron criados para  ser hombres. Ellas habian sido educadas para casarse. Sabian bordar con bastidor, coser  a maquina, tejer encaje de bolillo, lavar y planchar, hacer flores artificiales y dulces de  fantasia, y redactar esquelas de compromiso. A diferencia de las muchachas de la epoca,  que habian descuidado el culto de la muerte, las cuatro eran maestras en la ciencia  antigua de velar a los enfermos, confortar a los moribundos y amortajar a los muertos.  Lo unico que mi madre les reprochaba era la costumbre de peinarse antes de dormir.   Muchachas -les decia-: no se peinen de noche que se retrasan los navegantes.  Salvo  por eso, pensaba que no habia hijas mejor educadas.  Son perfectas -le oia decir con  frecuencia-. Cualquier hombre sera feliz con ellas, porque han sido criadas para sufrir.   Sin embargo, a los que se casaron con las dos mayores les fue dificil romper el cerco,  porque siempre iban juntas a todas partes, y organizaban bailes de mujeres solas y  estaban predispuestas a encontrar segundas intenciones en los designios de los  hombres.  angela Vicario era la mas bella de las cuatro, y mi madre decia que habia nacido como  las grandes reinas de la historia con el cordon umbilical enrollado en el cuello. Pero tenia  un aire desamparado y una pobreza de espiritu que le auguraban un porvenir incierto.  Yo volvia a verla año tras año, durante mis vacaciones de Navidad, y cada vez parecia  mas desvalida en la ventana de su casa, donde se sentaba por la tarde a hacer flores de  trapo y a cantar valses de solteras con sus vecinas.  Ya esta de colgar en un alambre  -me decia Santiago Nasar-: tu prima la boba.  De pronto, poco antes del luto de la  hermana, la encontre en la calle por primera vez, vestida de mujer y con el cabello  rizado, y apenas si pude creer que fuera la misma. Pero fue una vision momentanea: su  penuria de espiritu se agravaba con los años. Tanto, que cuando se supo que Bayardo  San Roman queria casarse con ella, muchos pensaron que era una perfidia de forastero.  La familia no solo lo tomo en serio, sino con un grande alborozo. Salvo Pura Vicario,  quien puso como condicion que Bayardo San Roman acreditara su identidad. Hasta  entonces nadie sabia quien era. Su pasado no iba mas alla de la tarde en que  desembarco con su atuendo de artista, y era tan reservado sobre su origen que hasta el  engendro mas demente podia ser cierto. Se llego a decir que habia arrasado pueblos y  sembrado el terror en Casanare como comandante de tropa, que era profugo de Cayena,  que lo habian visto en Pernambuco tratando de medrar con una pareja de osos  amaestrados, y que habia rescatado los restos de un galeon español cargado de oro en  el canal de los Vientos. Bayardo San Roman le puso termino a tantas conjeturas con un  recurso simple: trajo a su familia en pleno.  Eran cuatro: el padre, la madre y dos hermanas perturbadoras. Llegaron en un Ford T  con placas oficiales cuya bocina de pato alboroto las calles a las once de la mañana. La  madre, Alberta Simonds, una mulata grande de Curazao que hablaba el castellano  todavia atravesado de papiamento, habia sido proclamada en su juventud como la mas  bella entre las 200 mas bellas de las Antillas. Las hermanas, acabadas de florecer,  parecian dos potrancas sin sosiego. Pero la carta grande era el padre: el general  Petronio San Roman, heroe de las guerras civiles del siglo anterior, y una de las glorias   mayores del .regimen conservador por haber puesto en fuga al coronel Aureliano  Buendia en el desastre de Tucurinca. Mi madre fue la unica que no fue a saludarlo  cuando supo quien era.  Me parecia muy bien que se casaran -me dijo-. Pero una cosa  era eso, y otra muy distinta era darle la mano a un hombre que ordeno dispararle por ,1a  espalda a Gerineldo Marquez.  Desde que asomo por la ventana del automovil  saludando con el sombrero blanco, todos lo reconocieron por la fama de sus retratos.  Llevaba un traje de lienzo color de trigo, botines de cordoban con los cordones cruzados,  y unos espejuelos de oro prendidos con pinzas en la cruz de la nariz y sostenidos con  una leontina en el ojal del chaleco. Llevaba la medalla del valor en la solapa y un baston  con el escudo nacional esculpido en el pomo. Fue el primero que se bajo del automovil,  cubierto por completo por el polvo ardiente de nuestros malos caminos, y no tuvo mas  que aparecer en el pescante para que todo el mundo se diera cuenta de que Bayardo  San Roman se iba a casar con quien quisiera.  Era angela Vicario quien no queria casarse con el.  Me parecia demasiado hombre  para mi , me dijo. Ademas, Bayardo San Roman no habia intentado siquiera seducirla a  ella, sino que hechizo a la familia con sus encantos. angela Vicario no olvido nunca el  horror de la noche en que sus padres y sus hermanas mayores con sus maridos,  reunidos en la sala de la casa, le impusieron la obligacion de casarse con un hombre que  apenas habia visto. Los gemelos se mantuvieron al margen.  Nos parecio que eran  vainas de mujeres , me dijo Pablo Vicario. El argumento decisivo de los padres fue que  una familia dignifica da por la modestia no tenia derecho a despreciar aquel premio del  destino. Angela Vicario se atrevio apenas a insinuar el inconveniente de la falta de amor,  pero su madre lo demolio con una sola frase:  -Tambien el amor se aprende.  A diferencia de los noviazgos de la epoca, que eran largos y vigilados, el de ellos fue  de solo cuatro meses por las urgencias de Bayardo San Roman. No fue mas corto porque  Pura Vicario exigio esperar a que terminara el luto de la familia. Pero el tiempo alcanzo  sin angustias por la manera irresistible con que Bayardo San Roman arreglaba las cosas.   Una noche me pregunto cual era la casa que mas me gustaba -me conto angela  Vicario-. Y yo le conteste, sin saber para que era, que la mas bonita del pueblo era la  quinta del viudo de Xius.  Yo hubiera dicho lo mismo. Estaba en una colina barrida por  los vientos, y desde la terraza se veia el paraiso sin limite de las cienagas cubiertas de  anemonas moradas, y en los dias claros del verano se alcanzaba a ver el horizonte nitido  del Caribe, y los trasatlanticos de turistas de Cartagena de Indias. Bayardo San Roman  fue esa misma noche al Club Social y se sento a la mesa del viudo de Xius a jugar una  partida de domino.  -Viudo -le dijo-: le compro su casa.  -No esta a la venta -dijo el viudo.  -Se la compro con todo lo que tiene dentro.  El viudo de Xius le explico con una buena educacion a la antigua que los objetos de la  casa habian sido comprados por la esposa en toda una vida de sacrificios, y que para el  seguian siendo como parte de ella.  Hablaba con el alma en la mano -me dijo el doctor  Dionisio I guaran, que estaba jugando con ellos-. Yo estaba seguro que preferia morirse  antes que vender una casa donde habia sido feliz durante mas de treinta años.   Tambien Bayardo San Roman comprendio sus razones.  -De acuerdo -dijo-. Entonces vendame la casa vacia.  Pero el viudo se defendio hasta el final de la partida. Al cabo de tres noches, ya mejor  preparado, Bayardo San Roman , Volvio a la mesa de domino.   -Viudo -empezo de nuevo-: ¿Cuanto cuesta la casa?  -No tiene precio.  -Diga uno cualquiera.  -Lo siento, Bayardo -dijo el viudo-, pero ustedes los jovenes no entienden los motivos  del corazon.  Bayardo San Roman no hizo una pausa para pensar.  -Digamos cinco mil pesos -dijo.  J uega limpio -le replico el viudo con la dignidad alerta-. Esa casa no vale tanto.  -Diez mil -dijo Bayardo San Roman-. Ahora mismo, y con un billete encima del otro.  El viudo lo miro con los ojos llenos de lagrimas.  Lloraba de rabia -me dijo el doctor  Dionisio I guaran, que ademas de medico era hombre de letras-. Imaginate: semejante  cantidad al alcance de la mano, y tener que decir que no por una simple flaqueza del  espiritu.  Al viudo de Xius no le salio la voz, pero nego sin vacilacion con la cabeza.  -Entonces hagame un ultimo favor -dijo Bayardo San Roman-. Espereme aqui cinco  minutos.  Cinco minutos despues, en efecto, volvio al Club Social con las alforjas enchapadas de  plata, y puso sobre la mesa diez gavillas de billetes de a mil todavia con las bandas  impresas del Banco del Estado. El viudo de Xius murio dos años despues.  Se murio de  eso -decia el doctor Dionisio I guaran-. Estaba mas sano que nosotros, pero cuando uno  lo auscultaba se le sentian borboritar las lagrimas dentro del corazon.  Pues no solo  habia vendido la casa con todo lo que tenia dentro, sino que le pidio a Bayardo San  Roman que le fuera pagando poco a poco porque no le quedaba ni un baul de  consolacion para guardar tanto dinero.  Nadie hubiera pensado, ni lo dijo nadie, que angela Vicario no fuera virgen. No se le  habia conocido ningun novio anterior y habia crecido junto con sus hermanas bajo el  rigor de una madre de hierro. Aun cuando le faltaban menos de dos meses para casarse,  Pura Vicario no permitio que fuera sola con Bayardo San Roman a conocer la casa en  que iban a vivir, sino que ella y el padre ciego la acompañaron para custodiarle la honra.    Lo unico que le rogaba a Dios es que me diera valor para matarme -me dijo angela  Vicario-. Pero no me lo dio.  Tan aturdida estaba que habia resuelto contarle la verdad a  su madre para librarse de aquel martirio, cuando sus dos unicas confidentes, que la  ayudaban a hacer flores de trapo junto a la ventana, la disuadieron de su buena  intencion.  Les obedeci a ciegas -me dijo- porque me habian hecho creer que eran  expertas en chanchullos de hombres.  Le aseguraron que casi todas las mujeres perdian  la virginidad en accidentes de la infancia. Le insistieron en que aun los maridos mas  dificiles se resignaban a cualquier cosa siempre que nadie lo supiera. La convencieron,  en fin, de que la mayoria de los hombres llegaban tan asustados a la noche de bodas,  que eran incapaces de hacer nada sin la ayuda de la mujer, y a la hora de la verdad no  podian responder de sus propios actos.  Lo unico que creen es lo que vean en la  sabana , le dijeron. De modo que le enseñaron artimañas de comadronas para fingir sus  prendas perdidas, y para que pudiera exhibir en su primera mañana de recien casada,  abierta al sol en el patio de su casa, la sabana de hilo con la mancha del honor.  Se caso con esa ilusion. Bayardo San Roman, por su parte, debio casarse con la  ilusion de comprar la felicidad con el peso descomunal de su poder y su fortuna, pues  cuanto mas aumentaban los planes de la fiesta, mas ideas de delirio se le ocurrian para  hacerla mas grande. Trato de retrasar la boda por un dia cuando se anuncio la visita del  obispo, para que este los casara, pero angela Vicario se opuso.  La verdad -me dijo- es  que yo no queria ser bendecida por un hombre que solo cortaba las crestas para la sopa  y botaba en la basura el resto del gallo.  Sin embargo, aun sin la bendicion del obispo,  la fiesta adquirio una fuerza propia tan dificil de amaestrar, que al mismo Bayardo San  Roman se le salio de las manos y termino por ser un acontecimiento publico.  El general Petronio San Roman y su familia vinieron esta vez en el buque de  ceremonias del Congreso Nacional, que permanecio atracado en el muelle hasta el  termino de la fiesta, y con ellos vinieron muchas gentes ilustres que sin embargo  pasaron inadvertidas en el tumulto de caras nuevas. Trajeron tantos regalos, que fue  preciso restaurar el local olvidado de la primera planta electrica para exhibir los mas  admirables, y el resto los llevaron de una vez a la antigua casa del viudo de Mus que ya  estaba dispuesta para recibir a los recien casados. Al novio le regalaron un automovil  convertible con su nombre grabado en letras goticas bajo el escudo de la fabrica. A la  novia le regalaron un estuche de cubiertos de oro puro para veinticuatro invitados.  Trajeron ademas un espectaculo de bailarines, y dos orquestas de valses que  desentonaron con las bandas locales, y con las muchas papayeras y grupos de  acordeones que venian alborotados por la bulla de la parranda.  La familia Vicario vivia en una casa modesta, con paredes de ladrillos y un, techo de  palma rematado por dos buhardas donde se metian a empollar las golondrinas en enero.  Tenia en el frente una terraza ocupada casi por completo con macetas de flores, y un  patio grande con gallinas sueltas y arboles frutales. En el fondo del patio, los gemelos  tenian un criadero de cerdos, con su piedra de sacrificios y su mesa de destazar, que fue  una buena fuente de recursos domesticos desde que a Poncio Vicario se le acabo la  vista. El negocio lo habia empezado Pedro Vicario, pero cuando este se fue al servicio  militar, su hermano gemelo aprendio tambien el oficio de matarife.  El interior de la casa alcanzaba apenas para vivir. Por eso las hermanas mayores  trataron de pedir una casa prestada cuando se dieron cuenta del tamaño de la fiesta.   Imaginate -me dijo angela Vicario-: habian pensado en la casa de Placida Linero, pero  por fortuna mis padres se emperraron con el tema de siempre de que nuestras hijas se  casan en nuestro chiquero, o no se casan.  Asi que pintaron la casa de su color amarillo  original, enderezaron las puertas y compusieron los pisos, y la dejaron tan digna como  fue posible para una boda de tanto estruendo. Los gemelos se llevaron los cerdos para  otra parte y sanearon la porqueriza con cal viva, pero aun asi se vio que iba a faltar  espacio. Al final, por diligencias de Bayardo San. Roman, tumbaron las cercas del patio,  pidieron prestadas para bailar las casas contiguas, y pusieron mesones de carpinteros  para sentarse a comer bajo la fronda de los tamarindos.  El unico sobresalto imprevisto lo causo el novio en la mañana de la boda, pues llego a  buscar a angela Vicario con dos horas de retraso, y ella se habia negado a vestirse de  novia mientras no lo viera en la casa.  Imaginate -me dijo-: hasta me hubiera alegrado  de que no llegara, pero nunca que me dejara vestida.  Su cautela parecio natural,  porque no habia un percance publico mas vergonzoso para una mujer que quedarse  plantada con el vestido de novia. En cambio, el hecho de que angela Vicario se atreviera  a ponerse el velo y los azahares sin ser virgen, habia de ser interpretado despues como  una profanacion de los simbolos de la pureza. Mi madre fue la unica que aprecio como  un acto de valor el que hubiera jugado sus cartas marcadas hasta las ultimas  consecuencias.  En aquel tiempo -me explico-, Dios entendia esas cosas.  Por el  contrario, nadie ha sabido todavia con que cartas jugo Bayardo San Roman. Desde que  aparecio por fin de levita y chistera, hasta que se fugo del baile con la criatura de sus  tormentos, fue la imagen perfecta del novio feliz.  Tampoco se supo nunca con que cartas jugo Santiago Nasar. Yo estuve con el todo el  tiempo, en la iglesia y en la fiesta, junto con Cristo Bedoya y mi hermano Luis Enrique, y  ninguno de nosotros vislumbro el menor cambio en su modo de ser. He tenido que  repetir esto muchas veces, pues los cuatro habiamos crecido juntos en la escuela y  luego en la misma pandilla de vacaciones, y nadie podia creer que tuvieramos un secreto  sin compartir, y menos un secreto tan grande.  Santiago Nasar era un hombre de fiestas, y su gozo mayor lo tuvo la vispera de su  muerte, calculando los costos de la boda. En la iglesia estimo que habian puesto adornos  florales por un valor igual al de catorce entierros de primera clase. Esa precision habia  de perseguirme durante muchos años, pues Santiago Nasar me habia dicho a menudo  que el olor de las flores encerradas tenia para el una relacion inmediata con la muerte, y  aquel dia me lo repitio al entrar en el templo.  No quiero flores en mi entierro , me dijo,  sin pensar que yo habia de ocuparme al dia siguiente de que no las hubiera. En el  trayecto de la iglesia a la casa de los Vicario saco la cuenta de las guirnaldas de colores  con que adornaron las calles, calculo el precio de la musica y los cohetes, y hasta de la  granizada de arroz crudo con que nos recibieron en la fiesta. En el sopor del medio dia  los recien casados hicieron la ronda del patio. Bayardo San Roman se habia hecho muy  amigo nuestro, amigo de tragos, como se decia entonces, y parecia muy a gusto en  nuestra mesa. angela Vicario, sin el velo y la corona y con el vestido de raso ensopado  de sudor, habia asumido de pronto su cara de mujer casada. Santiago Nasar calculaba, y  se lo dijo a Bayardo San Roman, que la boda iba costando hasta ese momento unos  nueve mil pesos. Fue evidente que ella lo entendio como una impertinencia.   Mi madre  me habia enseñado que nunca se debe hablar de plata delante de la otra gente , me  dijo. Bayardo San Roman, en cambio, lo recibio de muy buen talante y hasta con una  cierta jactancia.  -Casi -dijo-, pero apenas estamos empezando. Al final sera mas o menos el doble.  Santiago Nasar se propuso comprobarlo hasta el ultimo centimo, y la vida le alcanzo  justo. En efecto, con los datos finales que Cristo Bedoya le dio al dia siguiente en el  puerto, 45 minutos antes de morir, comprobo que el pronostico de Bayardo San Roman  habia sido exacto.  Yo conservaba un recuerdo muy confuso de la fiesta antes de que hubiera decidido  rescatarla a pedazos de la memoria ajena. Durante años se siguio hablando en mi casa  de que mi padre habia vuelto a tocar el violin de su juventud en honor de los recien  casados, que mi hermana la monja bailo un merengue con su habito de tornera, y que el  doctor Dionisio I guaran, que era primo hermano de mi madre, consiguio que se lo  llevaran en el buque oficial para no estar aqui al dia siguiente cuando viniera el obispo.  En el curso de las indagaciones para esta cronica recobre numerosas vivencias  marginales, y entre ellas el recuerdo de gracia de las hermanas de Bayardo San Roman,  cuyos vestidos de terciopelo con grandes alas de mariposas, prendidas con pinzas de oro  en la espalda, llamaron mas la atencion que el penacho de plumas y la coraza de  medallas de guerra de su padre. Muchos sabian que en la inconsciencia de la parranda le  propuse a Mercedes Barcha que se casara conmigo, cuando apenas habia terminado la  escuela primaria, tal como ella misma me lo recordo cuando nos casamos catorce años  despues. La imagen mas intensa que siempre conserve de aquel domingo indeseable fue  la del viejo Poncio Vicario sentado solo en un taburete en el centro del patio. Lo habian  puesto ahi pensando quizas que era el sitio de honor, y los invitados tropezaban con el,  lo confundian con otro, lo cambiaban de lugar para que no estorbara, y el movia la  cabeza nevada hacia todos lados con una expresion erratica de ciego demasiado  reciente, contestando preguntas que no eran para el y respondiendo saludos fugaces que  nadie le hacia, feliz en su cerco de olvido, con la camisa acartonada de engrudo y el  baston de guayacan que le habian comprado para la fiesta.  El acto formal termino a las seis de la tarde cuando se despidieron los invitados de  honor. El buque se fue con las luces encendidas y dejando un reguero de valses de  pianola, y por un instante quedamos a la deriva sobre un abismo de incertidumbre,  hasta que volvimos a reconocernos unos a otros y nos hundimos en el manglar de la  parranda. Los recien casados aparecieron poco despues en el automovil descubierto,  abriendose paso a duras penas en el tumulto. Bayardo San Roman revento cohetes,  tomo aguardiente de las botellas que le tendia la muchedumbre, y se bajo del coche con  angela Vicario para meterse en la rueda de la cumbiamba. Por ultimo ordeno que  siguieramos bailando por cuenta suya hasta donde nos alcanzara la vida, y se llevo a la  esposa aterrorizada para la casa de sus sueños donde el viudo de Xius habia sido feliz.  La parranda publica se disperso en fragmentos hacia la media noche, y solo quedo  abierto el negocio de Clotilde Armenta a un costado de la plaza. Santiago Nasar y yo,  con mi hermano Luis Enrique y Cristo Bedoya, nos fuimos para la casa de misericordias  de Maria Alejandrina Cervantes. Por alli pasaron entre muchos otros los hermanos  Vicario, y estuvieron bebiendo con nosotros y cantando con Santiago Nasar cinco horas  antes de matarlo. Debian quedar aun algunos rescoldos desperdigados de la fiesta  original, pues de todos lados nos llegaban rafagas de musica, y pleitos remotos, y nos  siguieron llegando, cada vez mas tristes, hasta muy poco antes de que bramara el buque  del obispo.  Pura Vicario le conto a mi madre que se habia acostado a las once de la noche  despues de que las hijas mayores la ayudaron a poner un poco de orden en los estragos  de la boda. Como a las diez, cuando todavia quedaban algunos borrachos cantando en el  patio, angela Vicario habia mandado a pedir una maletita de cosas personales que  estaba en el ropero de su dormitorio, y ella quiso mandarle tambien una maleta con ropa  de diario, pero el recadero estaba de prisa. Se habia dormido a fondo cuando tocaron a  la puerta.  Fueron tres toques muy despacio -le conto a mi madre-, pero tenian esa cosa  rara de las malas noticias.  Le conto que habia abierto la puerta sin encender la luz para  no despertar a nadie, y vio a Bayardo San Roman en el resplandor del farol publico, con  la camisa de seda sin abotonar y los pantalones de fantasia sostenidos con tirantes  elasticos.  Tenia ese color verde de los sueños , le dijo Pura Vicario a mi madre. angela  Vicario estaba en la sombra, de modo que solo la vio cuando Bayardo San Roman la  agarro por el brazo y la puso en la luz. Llevaba el traje de raso en piltrafas y estaba  envuelta con una toalla hasta la cintura. Pura Vicario creyo que se habian desbarrancado  con el automovil y estaban muertos en el fondo del precipicio.  Ave Maria Purisima -dijo aterrada-. Contesten si todavia son de este mundo.  Bayardo San Roman no entro, sino que empujo con suavidad a su esposa hacia el  interior de la casa, sin decir una palabra. Despues beso a Pura Vicario en la mejilla y le  hablo con una voz de muy hondo desaliento pero con mucha ternura.  -Gracias por todo, madre -le dijo-. Usted es una santa.  Solo Pura Vicario supo lo que hizo en las dos horas siguientes, y se fue a la muerte  con su secreto.  Lo unico que recuerdo es que me sostenia por el pelo con una mano y  me golpeaba con la otra con tanta rabia que pense que me iba a matar , me conto  angela Vicario. Pero hasta eso lo hizo con tanto sigilo, que su marido y sus hijas  mayores, dormidos en los otros cuartos, no se enteraron de nada hasta el amanecer  cuando ya estaba consumado el desastre.  Los gemelos volvieron a la casa un poco antes de las tres, llamados de urgencia por  su madre. Encontraron a angela Vicario tumbada bocabajo en un sofa del comedor y con  la cara macerada a golpes, pero habia terminado de llorar.  Ya no estaba asustada -me  dijo-. Al contrario: sentia como si por fin me hubiera quitado de encima la conduerma de  la muerte, y lo unico que queria era que todo terminara rapido para tirarme a dormir.   Pedro Vicario, el mas resuelto de los hermanos, la levanto en vilo por la cintura y la  sento en la mesa del comedor.  -Anda, niña -le dijo temblando de rabia-: dinos quien fue.  Ella se demoro apenas el tiempo necesario para decir el nombre. Lo busco en las  tinieblas, lo encontro a primera vista entre los tantos y tantos nombres confundibles de  este mundo y del otro, y lo dejo clavado en la pared con su dardo certero, como a una  mariposa sin albedrio cuya sentencia estaba escrita desde siempre.  -Santiago Nasar -dijo.  El abogado sustento la tesis del homicidio en legitima defensa del honor, que fue  admitida por el tribunal de conciencia, y los gemelos declararon al final del juicio que  hubieran vuelto a hacerlo mil veces por los mismos motivos. Fueron ellos quienes  vislumbraron el recurso de la defensa desde que se rindieron ante su iglesia pocos  minutos despues del crimen. Irrumpieron jadeando en la Casa Cural, perseguidos de  cerca por un grupo de arabes enardecidos, y pusieron los cuchillos con el acero limpio en  la mesa del padre Amador. Ambos estaban exhaustos por el trabajo barbaro de la  muerte, y tenian la ropa y los brazos empapados y la cara embadurnada de sudor y de  sangre todavia viva, pero el parroco recordaba la rendicion como un acto de una gran  dignidad.  -Lo matamos a conciencia -dijo Pedro Vicario-, pero somos inocentes.  -Tal vez ante Dios -dijo el padre Amador.  -Ante Dios y ante los hombres -dijo Pablo Vicario-. Fue un asunto de honor.  Mas aun: en la reconstruccion de los hechos fingieron un encarnizamiento mucho mas  inclemente que el de la realidad, hasta el extremo de que fue necesario reparar con  fondos publicos la puerta principal de la casa de Placida Linero, que quedo desportillada  a punta de cuchillo. En el panoptico de Riohacha, donde estuvieron tres años en espera  del juicio porque no tenian con que pagar la fianza para la libertad condicional, los  reclusos mas antiguos los recordaban por su buen caracter y su espiritu social, pero  nunca advirtieron en ellos ningun indicio de arrepentimiento. Sin embargo, la realidad  parecia ser que los hermanos Vicario no hicieron nada de lo que convenia para matar a  Santiago Nasar de inmediato y sin espectaculo publico, sino que hicieron mucho mas de  lo que era imaginable para que alguien les impidiera matarlo, y no lo consiguieron.  Segun me dijeron años despues, habian empezado por buscarlo en la casa de Maria  Alejandrina Cervantes, donde estuvieron con el hasta las dos. Este dato, como muchos  otros, no fue registrado en el sumario. En realidad, Santiago Nasar ya no estaba ahi a la  hora en que los gemelos dicen que fueron a buscarlo, pues habiamos salido a hacer una  ronda de serenatas, pero en todo caso no era cierto que hubieran ido.  Jamas habrian  vuelto a salir de aqui , me dijo Maria Alejandrina Cervantes, y conociendola tan bien,  nunca lo puse en duda. En cambio, lo fueron a esperar en la casa de Clotilde Armenta,  por donde sabian que iba a pasar medio mundo menos Santiago Nasar.  Era el unico  lugar abierto , declararon al instructor.  Tarde o temprano tenia que salir por ahi , me  dijeron a mi, despues de que fueron absueltos. Sin embargo, cualquiera sabia que la  puerta principal de la casa de Placida Linero permanecia trancada por dentro, inclusive  durante el dia, y que Santiago Nasar llevaba siempre consigo las llaves de la entrada  posterior. Por alli entro de regreso a su casa, en efecto, cuando hacia mas de una hora  que los gemelos Vicario lo esperaban por el otro lado, y si despues salio por la puerta de  la plaza cuando iba a recibir al obispo fue por una. razon tan imprevista que el mismo  instructor del sumario no acabo de entenderla.  Nunca hubo una muerte mas anunciada. Despues de que la hermana les revelo el  nombre, los gemelos Vicario pasaron por el deposito de la pocilga, donde guardaban los  utiles de sacrificio, y escogieron los dos cuchillos mejores: uno de descuartizar, de diez  pulgadas de largo por dos y media de ancho, y otro de limpiar, de siete pulgadas de  largo por una y media de ancho. Los envolvieron en un trapo, y se fueron a afilarlos en   el mercado de carnes, donde apenas empezaban a abrir algunos expendios. Los  primeros clientes eran escasos, pero veintidos personas declararon haber oido cuanto  dijeron, y todas coincidian en la impresion de que lo habian dicho con el unico proposito  de que los oyeran. Faustino Santos, un carnicero amigo, los vio entrar a las 3.20 cuando  acababa de abrir su mesa de visceras, y no entendio por que llegaban el lunes y tan  temprano, y todavia con los vestidos de paño oscuro de la boda. Estaba acostumbrado a  verlos los viernes, pero un poco mas tarde, y con los delantales de cuero que se ponian  para la matanza.  Pense que estaban tan borrachos -me dijo Faustino Santos-, que no  solo se habian equivocado de hora sino tambien de fecha.  Les recordo que era lunes.  -Quien no lo sabe, pendejo -le contesto de buen modo Pablo Vicario-. Solo venimos a  afilar los cuchillos.  Los afilaron en la piedra giratoria, y como lo hacian siempre: Pedro sosteniendo los  dos cuchillos y alternandolos en la piedra, y Pablo dandole vuelta a la manivela. Al  mismo tiempo hablaban del esplendor de la boda con los otros carniceros. Algunos se  quejaron de no haber recibido su racion de pastel, a pesar de ser compañeros de oficio,  y ellos les prometieron que las harian mandar mas tarde. Al final, hicieron cantar los  cuchillos en la piedra, y Pablo puso el suyo junto a la lampara para que destellara el  acero:  -Vamos a matar a Santiago Nasar -dijo.  Tenian tan bien fundada su reputacion de gente buena, que nadie les hizo caso.   Pensamos que eran vainas de borrachos , declararon varios carniceros, lo mismo que  Victoria Guzman y tantos otros que los vieron despues. Yo habia de preguntarles alguna  vez a los carniceros si el oficio de matarife no revelaba un alma predispuesta para matar  un ser humano. Protestaron:  Cuando uno sacrifica una res no se atreve a mirarle los  ojos . Uno de ellos me dijo que no podia comer la carne del animal que degollaba. Otro  me dijo que no seria capaz de sacrificar una vaca que hubiera conocido antes, y menos  si habia tomado su leche. Les recorde que los hermanos Vicario sacrificaban los mismos  cerdos que criaban, y les eran tan familiares que los distinguian por sus nombres.  Es  cierto -me replico uno-, pero fijese que no les ponian nombres de gente sino de flores.   Faustino Santos fue el unico que percibio una lumbre de verdad en la amenaza de Pablo  Vicario, y le pregunto en broma por que tenian que matar a Santiago Nasar habiendo  tantos ricos que merecian morir primero.  -Santiago Nasar sabe por que -le contesto Pedro Vicario.  Faustino Santos me conto que se habia quedado con la duda, y se la comunico a un  agente de la policia que paso poco mas tarde a comprar una libra de higado para el  desayuno del alcalde. El agente, de acuerdo con el sumario, se llamaba Leandro Pornoy,  y murio el año siguiente por una cornada de toro en la yugular durante las fiestas  patronales. De modo que nunca pude hablar con el, pero Clotilde Armenta me confirmo  que fue la primera persona que estuvo en su tienda cuando ya los gemelos Vicario se  habian sentado a esperar.  Clotilde Armenta acababa de reemplazar a su marido en el mostrador. Era el sistema  habitual. La tienda vendia leche al amanecer y viveres durante el dia, y se transformaba  en cantina desde las seis de la tarde. Clotilde Armenta la abria a las 3.30 de la  madrugada. Su marido, el buen don Rogelio de la Flor, se hacia cargo de la cantina  hasta la hora de cerrar. Pero aquella noche hubo tantos clientes descarriados de la boda,  que se acosto pasadas las tres sin haber cerrado, y ya Clotilde Armenta estaba  levantada mas temprano que de costumbre, porque queria terminar antes de que llegara  el obispo.   Los hermanos Vicario entraron a las 4.10. A esa hora solo se vendian cosas de comer,  pero Clotilde Armenta les vendio una botella de aguardiente de caña, no solo por el  aprecio que les tenia, sino tambien porque estaba muy agradecida por la porcion de  pastel de boda que le habian mandado. Se bebieron la botella entera con dos largas  tragantadas, pero siguieron impavidos.  Estaban pasmados -me dijo Clotilde Armenta-,  y ya no podian levantar presion ni con petroleo de lampara.  Luego se quitaron las  chaquetas de paño, las colgaron con mucho cuidado en el espaldar de las sillas, y  pidieron otra botella. Tenian la camisa sucia de sudor seco y una barba del dia anterior  que les daba un aspecto montuno. La segunda botella se la tomaron mas despacio,  sentados, mirando con insistencia hacia la casa de Placida Linero, en la acera de  enfrente, cuyas ventanas estaban apagadas. La mas grande del balcon era la del  dormitorio de Santiago Nasar. Pedro Vicario le pregunto a Clotilde Armenta si habia visto  luz en esa ventana, y ella le contesto que no, pero le parecio un interes extraño.  -¿Le paso algo? -pregunto.  -Nada -le contesto Pedro Vicario-. No mas que lo andamos buscando para matarlo.  Fue una respuesta tan espontanea que ella no pudo creer que fuera cierta. Pero se fijo  en que los gemelos llevaban dos cuchillos de matarife envueltos en trapos de cocina.  -¿Y se puede saber por que quieren matarlo tan temprano? -pregunto.  -el sabe por que -contesto Pedro Vicario.  Clotilde Armenta los examino en serio. Los conocia tan bien que podia distinguirlos,  sobre todo despues de que Pedro Vicario regreso del cuartel.  Parecian dos niños , me  dijo. Y esa reflexion la asusto, pues siempre habia pensado que solo los niños son  capaces de todo. Asi que acabo de preparar los trastos de la leche, y se fue a despertar  a su marido para contarle lo que estaba pasando en la tienda. Don Rogelio de la Flor la  escucho medio dormido.  -No seas pendeja -le dijo-, esos no matan a nadie, y menos a un rico.  Cuando Clotilde Armenta volvio a la tienda los gemelos estaban conversando con el  agente Leandro Pornoy, que iba por la leche del alcalde. No oyo lo que hablaron, pero  supuso que algo le habian dicho de sus propositos, por la forma en que observo los  cuchillos al salir.  El coronel Lazaro Aponte se habia levantado un poco antes de las cuatro. Acababa de  afeitarse cuando el agente Leandro Pornoy le revelo las intenciones de los hermanos  Vicario. Habia resuelto tantos pleitos de amigos la noche anterior, que no se dio ninguna  prisa por uno mas. Se vistio con calma, se hizo varias veces hasta que le quedo perfecto  el corbatin de mariposa, y se colgo en el cuello el escapulario de la Congregacion de  Maria para recibir al obispo. Mientras desayunaba con un guiso de higado cubierto de  anillos de cebolla, su esposa le'conto muy excitada que Bayardo San Roman habia  devuelto a angela Vicario, pero el no lo tomo con igual dramatismo.  -iDios mio! -se burlo-, ¿que va a pensar el obispo?  Sin embargo, antes de terminar el desayuno recordo lo que acababa de decirle el  ordenanza, junto las dos noticias y descubrio de inmediato que casaban exactas como  dos piezas de un acertijo. Entonces fue a la plaza por la calle del puerto nuevo, cuyas  casas empezaban a revivir por la llegada del obispo.  Recuerdo con seguridad que eran  casi las cinco y empezaba a llover , me dijo el coronel Lazaro Aponte. En el trayecto,  tres personas lo detuvieron para contarle en secreto que los hermanos Vicario estaban  esperando a Santiago Nasar para matarlo, pero solo uno supo decirle donde.   Los encontro en la tienda de Clotilde Armenta.  Cuando los vi pense que eran puras  bravuconadas -me dijo con su logica personal-, porque no estaban tan borrachos como  yo creia.  Ni siquiera los interrogo sobre sus intenciones, sino que les quito los cuchillos  y los mando a dormir. Los trataba con la misma complacencia de si mismo con que  habia sorteado la alarma de la esposa.  -¡Imaginense -les dijo-: que va a decir el obispo si los encuentra en ese estado!  Ellos se fueron. Clotilde Armenta sufrio una desilusion mas con la ligereza del alcalde,  pues pensaba que debia arrestar a los  gemelos hasta esclarecer la verdad. El coronel Aponte le mostro los cuchillos como un  argumento final.  -Ya no tienen con que matar a nadie -dijo.  -No es por eso -dijo Clotilde Armenta-. Es para librar a esos pobres muchachos del  horrible compromiso que les ha caido encima.  Pues ella lo habia intuido. Tenia la certidumbre de que los hermanos Vicario no  estaban tan ansiosos por cumplir la sentencia como por encontrar a alguien que les  hiciera el favor de impedirselo. Pero el coronel Aponte estaba en paz con su alma.  -No se detiene a nadie por sospechas -dijo-. Ahora es cuestion de prevenir a Santiago  Nasar, y feliz año nuevo.  Clotilde Armenta recordaria siempre que el talante rechoncho del coronel Aponte le  causaba una cierta desdicha, y en cambio yo lo evocaba como un hombre feliz; aunque  un poco trastornado por la practica solitaria del espiritismo aprendido por correo. Su  comportamiento de aquel lunes fue la prueba terminante de su frivolidad. La verdad es  que no volvio a acordarse de Santiago Nasar hasta que lo vio en el puerto, y entonces se  felicito por haber tomado la decision justa.  Los hermanos Vicario les habian contado sus propositos a mas de doce personas que  fueron a comprar leche, y estas los habian divulgado por todas partes antes de las seis.  A Clotilde Arrnenta le parecia imposible que no se supiera en la casa de enfrente.  Pensaba que Santiago Nasar no estaba alli, pues no habia visto encenderse la luz del  dormitorio, y a todo el que pudo le pidio prevenirlo donde lo vieran. Se lo mando a decir,  inclusive, al padre Amador, con la novicia de servicio que fue a comprar la leche para las  monjas. Despues de las cuatro, cuando vio luces en la cocina de la casa de Placida  Linero, le mando el ultimo recado urgente a Victoria Guzman con la pordiosera que iba  todos los dias a pedir un poco de leche por caridad. Cuando bramo el buque del obispo  casi todo el mundo estaba despierto para recibirlo, y eramos muy pocos quienes no  sabiamos que los gemelos Vicario estaban esperando a Santiago Nasar para matarlo, y  se conocia ademas el motivo con sus pormenores completos.  Clotilde Armenta no habia acabado de vender la leche cuando volvieron los hermanos  Vicario con otros dos cuchillos envueltos en periodicos. Uno era de descuartizar, con una  hoja oxidada y dura de doce pulgadas de largo por tres de ancho, que habia sido  fabricado por Pedro Vicario con el metal de una segueta, en una epoca en que no venian  cuchillos alemanes por causa de la guerra. El otro era mas corto, pero ancho y curvo. El  juez instructor lo dibujo en el sumario, tal vez porque no lo pudo describir, y se arriesgo  apenas a indicar que parecia un alfanje en miniatura. Fue con estos cuchillos que se  cometio el crimen, y ambos eran rudimentarios y muy usados.  Faustino Santos no pudo entender lo que habia pasado.  Vinieron a afilar otra vez los  cuchillos -me dijo- y volvieron a gritar para que los oyeran que iban a sacarle las tripas a  Santiago Nasar, asi que yo crei que estaban mamando gallo, sobre todo porque no me  fije en los cuchillos, y pense que eran los mismos.  Esta vez, sin embargo, Clotilde   Armenta noto desde que los vio entrar que no llevaban la misma determinacion de  antes.  En realidad, habian tenido la primera discrepancia. No solo eran mucho mas distintos  por dentro de lo que parecian por fuera, sino que en emergencias dificiles tenian  caracteres contrarios. Sus amigos lo habiamos advertido desde la escuela primaria.  Pablo Vicario era seis minutos mayor que el hermano, y fue mas imaginativo y resuelto  hasta la adolescencia. Pedro Vicario me parecio siempre mas sentimental, y por lo  mismo mas autoritario. Se presentaron juntos para el servicio militar a los 20 años, y  Pablo Vicario fue eximido para que se quedara al frente de la familia. Pedro Vicario  cumplio el servicio durante once meses en patrullas de orden publico. El regimen de  tropa, agravado por el miedo de la muerte, le maduro la vocacion de mandar y la  costumbre de decidir por su hermano. Regreso con una blenorragia de sargento que  resistio a los metodos mas brutales de la medicina militar, y a las inyecciones de  arsenico y las purgaciones de permanganato del doctor Dionisio I guaran. Solo en la  carcel lograron sanarlo. Sus amigos estabamos de acuerdo en que Pablo Vicario  desarrollo de pronto una dependencia rara de hermano menor cuando Pedro Vicario  regreso con un alma cuartelaria y con la novedad de levantarse la camisa para mostrarle  a quien quisiera verla una cicatriz de bala de sedal en el costado izquierdo. Llego a  sentir, inclusive, una especie de fervor ante la blenorragia de hombre grande que su  hermano exhibia como una condecoracion de guerra.  Pedro Vicario, segun declaracion propia, fue el que tomo la decision de matar a  Santiago Nasar, y al principio su hermano no hizo mas que seguirlo. Pero tambien fue el  quien parecio dar por cumplido el compromiso cuando los desarmo el alcalde, y entonces  fue Pablo Vicario quien asumio el mando. Ninguno de los dos menciono este desacuerdo  en sus declaraciones separadas ante el instructor. Pero Pablo Vicario me confirmo varias  veces que no le fue facil convencer al hermano de la resolucion final. Tal vez no fuera en  realidad sino una rafaga de panico, pero el hecho es que Pablo Vicario entro solo en la  pocilga a buscar los otros dos cuchillos, mientras el hermano agonizaba gota a gota  tratando de orinar bajo los tamarindos.  Mi hermano no supo nunca lo que es eso -me  dijo Pedro Vicario en nuestra unica entrevista-. Era como orinar vidrio molido.  Pablo  Vicario lo encontro todavia abrazado del arbol cuando volvio con los cuchillos.  Estaba  sudando frio del dolor -me dijo- y trato de decir que me fuera yo solo porque el no  estaba en condiciones de matar a nadie.  Se sento en uno de los mesones de carpintero  que habian puesto bajo los arboles para el almuerzo de la boda, y se bajo los pantalones  hasta las rodillas.  Estuvo como media hora cambiandose la gasa con que llevaba  envuelta la pinga , me dijo Pablo Vicario. En realidad no se demoro mas de diez  minutos, pero fue algo tan dificil, y tan enigmatico para Pablo Vicario, que lo interpreto  como una nueva artimaña del hermano para perder el tiempo hasta el amanecer. De  modo que le puso el cuchillo en la mano y se lo llevo casi por la fuerza a buscar la honra  perdida de la hermana.  -Esto no tiene remedio -le dijo-: es como si ya nos hubiera sucedido.  Salieron por el porton de la porqueriza con los cuchillos sin envolver, perseguidos por  el alboroto de los perros en los patios. Empezaba a aclarar.  No estaba lloviendo ,  recordaba Pablo Vicario.  Al contrario -recordaba Pedro-: habia viento de mar y todavia  las estrellas se podian contar con el dedo.  La noticia estaba entonces tan bien  repartida, que Hortensia Baute abrio la puerta justo cuando ellos pasaban frente a su  casa, y fue la, primera que lloro por Santiago Nasar.  Pense que ya lo habian matado  -me dijo-, porque vi los cuchillos con la luz del poste y me parecio que iban chorreando  sangre.  Una de las pocas casas que estaban abiertas en esa calle extraviada era la de   Prudencia Cotes, la novia de Pablo Vicario. Siempre que los gemelos pasaban por ahi a  esa hora, y en especial los viernes cuando iban para el mercado, entraban a tomar el  primer cafe. Empujaron la puerta del patio, acosados por los perros que los reconocieron  en la penumbra del alba, y saludaron a la madre de Prudencia Cotes en la cocina. Aun  no estaba el cafe.  -Lo dejamos para despues -dijo Pablo Vicario-, ahora vamos de prisa.  -Me lo imagino, hijos -dijo ella-: el honor no espera.  Pero de todos modos esperaron, y entonces fue Pedro Vicario quien penso que el  hermano estaba perdiendo el tiempo a proposito. Mientras tomaban el cafe, Prudencia  Cotes salio a la cocina en plena adolescencia con un rollo de periodicos viejos para  animar la lumbre de la hornilla.  Yo sabia en que andaban -me dijo- y no solo estaba de  acuerdo, sino que nunca me hubiera casado con el si no cumplia como hombre.  Antes  de abandonar la cocina, Pablo Vicario le quito dos secciones de periodicos y le dio una al  hermano para envolver los cuchillos. Prudencia Cotes se quedo esperando en la cocina  hasta que los vio salir por la puerta del patio, y siguio esperando durante tres años sin  un instante de desaliento, hasta que Pablo Vicario salio de la carcel y fue su esposo de  toda la vida.  -Cuidense mucho -les dijo.  De modo que a Clotilde Armenta no le faltaba razon cuando le parecio que los  gemelos no estaban tan resueltos como antes, y les sirvio una botella de gordolobo de  vaporino con la esperanza de rematarlos.  ¡Ese dia me di cuenta -me dijo- de lo solas  que estamos las mujeres en el mundo!  Pedro Vicario le pidio prestado los utensilios de  afeitar de su marido, y ella le llevo la brocha, el jabon, el espejo de colgar y la maquina  con la cuchilla nueva, pero el se afeito con el cuchillo de destazar. Clotilde Armenta  pensaba que eso fue el colmo del machismo.  Parecia un maton de cine , me dijo. Sin  embargo, el me explico despues, y era cierto, que en el cuartel habia aprendido a  afeitarse con navaja barbera, y nunca mas lo pudo hacer de otro modo. Su hermano,  por su parte, se afeito del modo mas humilde con la maquina prestada de don Rogelio  de la Flor. Por ultimo se bebieron la botella en silencio, muy despacio, contemplando con  el aire lelo de los amanecidos la ventana apagada en la casa de enfrente, mientras  pasaban clientes fingidos comprando leche sin necesidad y preguntando por cosas de  comer que no existian, con la intencion de ver si era cierto que estaban esperando a  Santiago Nasar para matarlo.  Los hermanos Vicario no verian encenderse esa ventana. Santiago Nasar entro en su  casa a las 4.20, pero no tuvo que encender ninguna luz para llegar al dormitorio porque  el foco de la escalera permanecia encendido durante la noche. Se tiro sobre la cama en  la oscuridad y con la ropa puesta, pues solo le quedaba una hora para dormir, y asi lo  encontro Victoria Guzman cuando subio a despertarlo para que recibiera al obispo.  Habiamos estado juntos en la casa de Maria Alejandrina Cervantes hasta pasadas las  tres, cuando ella misma despacho a los musicos y apago las luces del patio de baile para  que sus mulatas de placer se acostaran solas a descansar. Hacia tres dias con sus  noches que trabajaban sin reposo, primero atendiendo en secreto a los invitados de  honor, y despues destrampadas a puertas abiertas con los que nos quedamos  incompletos con la parranda de la boda. Maria Alejandrina Cervantes, de quien deciamos  que solo habia de dormir una vez para morir, fue la mujer mas elegante y la mas tierna  que conoci jamas, y la mas servicial en la cama, pero tambien la mas severa. Habia  nacido y crecido aqui, y aqui vivia, en una casa de puertas abiertas con varios cuartos de  alquiler y un enorme patio de baile con calabazos de luz comprados en los bazares   chinos de Paramaribo. Fue ella quien arraso con la virginidad de mi generacion. Nos  enseño mucho mas de lo que debiamos aprender, pero nos enseño sobre todo que  ningun lugar de la vida es mas triste que una canea vacia. Santiago Nasar perdio el  sentido desde que la vio por primera vez. Yo lo previne: Halcon que se atreve con garza  guerrera, peligros espera. Pero el no me oyo, aturdido por los silbos quimericos de  Maria Alejandrina Cervantes. Ella fue su pasion desquiciada, su maestra de lagrimas a  los 15 años, hasta que Ibrahim Nasar se lo quito de la cama a correazos y lo encerro  mas de un año en El Divino Rostro. Desde entonces siguieron vinculados por un afecto  serio, pero sin el desorden del amor, y ella le tenia tanto respeto que no volvio a  acostarse con nadie si el estaba presente. En aquellas ultimas vacaciones nos  despachaba temprano con el pretexto inverosimil de que estaba cansada, pero dejaba la  puerta sin tranca y una luz encendida en el corredor para que yo volviera a entrar en  secreto.  Santiago Nasar tenia un talento casi magico para los disfraces, y su diversion  predilecta era trastocar la identidad de las mulatas. Saqueaba los roperos de unas para  disfrazar a las otras, de modo que todas terminaban por sentirse distintas de si mismas  e iguales a las que no eran. En cierta ocasion, una de ellas se vio repetida en otra con tal  acierto, que sufrio una crisis de llanto.  Senti que me habia salido del espejo , dijo. Pero  aquella noche, Maria Alejandrina Cervantes no permitio que Santiago Nasar se  complaciera por ultima vez en sus artificios de transformista, y lo hizo con pretextos tan  frivolos que el mal sabor de ese recuerdo le cambio la vida. Asi que nos llevamos a los  musicos a una ronda de serenatas, y seguirnos la fiesta por nuestra cuenta, mientras los  gemelos Vicario esperaban a Santiago Nasar para matarlo. Fue a el a quien se le ocurrio,  casi a las cuatro, que subieramos a la colina del viudo de Xius para cantarles a los recien  casados.  No solo les cantamos por las ventanas, sino que tiramos cohetes y reventamos  petardos en los jardines, pero no percibimos ni una señal de vida dentro de la quinta. No  se nos ocurrio que no hubiera nadie, sobre todo porque el automovil nuevo estaba en la  puerta, todavia con la capota plegada y con las cintas de raso y los macizos de azahares  de parafina que les habian colgado en la fiesta. Mi hermano Luis Enrique, que entonces  tocaba la guitarra como un profesional, improviso en honor de los recien casados una  cancion de equivocos matrimoniales. Hasta entonces no habia llovido. Al contrario, la  luna estaba en el centro del cielo, y el aire era diafano, y en el fondo del precipicio se  veia el reguero de luz de los fuegos fatuos en el cementerio. Del otro lado se divisaban  los sembrados de platanos azules bajo la luna, las cienagas tristes y la linea  fosforescente del Caribe en el horizonte. Santiago Nasar señalo una lumbre intermitente  en el mar, y nos dijo que era el anima en pena de un barco negrero que se habia  hundido con un cargamento de esclavos del Senegal frente a la boca grande de  Cartagena de Indias. No era posible pensar que tuviera algun malestar de la conciencia,  aunque entonces no sabia que la efimera vida matrimonial de angela Vicario habia  terminado dos horas antes. Bayardo San Roman la habia llevado a pie a casa de sus  padres para que el ruido del motor no delatara su desgracia antes de tiempo, y estaba  otra vez solo y con las luces apagadas en la quinta feliz del viudo de Xius.  Cuando bajamos la colina, mi hermano nos invito a desayunar con pescado frito en las  fondas del mercado, pero Santiago Nasar se opuso porque queria dormir una hora hasta  que llegara el obispo. Se fue con Cristo Bedoya por la orilla del rio bordeando los tambos  de pobres que empezaban a encenderse en el puerto antiguo, y antes de doblar la  esquina nos hizo una señal de adios con la mano. Fue la ultima vez que lo vimos.   Cristo Bedoya, con quien estaba de acuerdo para encontrarse mas tarde en el puerto,  lo despidio en la entrada posterior de su casa. Los perros le ladraban por costumbre  cuando lo sentian entrar, pero el los apaciguaba en la penumbra con el campanilleo de  las llaves. Victoria Guzman estaba vigilando la cafetera en el fogon cuando el paso por la  cocina hacia el interior de la casa.  -Blanco -lo llamo-: ya va a estar el cafe.  Santiago Nasar le dijo que lo tomaria mas tarde, y le pidio decirle a Divina Flor que lo  despertara a las cinco y media, y que le llevara una muda de ropa limpia igual a la que  llevaba puesta. Un instante despues de que el subio a acostarse, Victoria Guzman recibio  el recado de Clotilde Armenta con la pordiosera de la leche. A las 5.30 cumplio la orden  de despertarlo, pero no mando a Divina Flor sino que subio ella misma al dormitorio con  el vestido de lino, pues no perdia ninguna ocasion de preservar a la hija contra las  garras del boyardo.  Maria Alejandrina Cervantes habia dejado sin tranca la puerta de la casa. Me despedi  de mi hermano, atravese el corredor donde dormian los gatos de las mulatas  amontonados entre los tulipanes, y empuje sin tocar la puerta del dormitorio. Las luces  estaban apagadas, pero tan pronto como entre percibi el olor de mujer tibia y vi los ojos  de leoparda insomne en la oscuridad, y despues no volvi a saber de mi mismo hasta que  empezaron a sonar las campanas.  De paso para nuestra casa, mi hermano entro a comprar cigarrillos en la tienda de  Clotilde Armenta. Habia bebido tanto, que sus recuerdos de aquel encuentro fueron  siempre muy confusos, pero no olvido nunca el trago mortal que le ofrecio Pedro Vicario.   Era candela pura , me dijo. Pablo Vicario, que habia empezado a dormirse, desperto  sobresaltado cuando lo sintio entrar, y le mostro el cuchillo.  -Vamos a matar a Santiago Nasar -le dijo.  Mi hermano no lo recordaba.  Pero aunque lo recordara no lo hubiera creido -me ha  dicho muchas veces-. iA quien carajo se le podia ocurrir que los gemelos iban a matar a  nadie, y menos con un cuchillo de puercos!  Luego le preguntaron donde estaba  Santiago Nasar, pues los habian visto juntos a las dos, y mi hermano no recordo  tampoco su propia respuesta. Pero Clotilde Armenta y los hermanos Vicario se  sorprendieron tanto al oirla, que la dejaron establecida en el sumario con declaraciones  separadas. Segun ellos, mi hermano dijo:  Santiago Nasar esta muerto . Despues  impartio una bendicion episcopal, tropezo en el pretil de la puerta y salio dando tumbos.  En medio de la plaza se cruzo con el padre Amador. Iba para el puerto con sus ropas de  oficiar, seguido por un acolito que tocaba la campanilla y varios ayudantes con el altar  para la misa campal del obispo. Al verlos pasar, los hermanos Vicario se santiguaron.  Clotilde Armenta me conto que habian perdido las ultimas esperanzas cuando el  parroco paso de largo frente a su casa.  Pense que no habia recibido mi recado , dijo.  Sin embargo, el padre Amador me confeso muchos años despues, retirado del mundo en  la tenebrosa Casa de Salud de Calafell, que en efecto habia recibido el mensaje de  Clotilde Armenta, y otros mas perentorios, mientras se preparaba para ir al puerto.  La  verdad es que no supe que hacer -me dijo-. Lo primero que pense fue que no era un  asunto mio sino de la autoridad civil, pero despues resolvi decirle algo de pasada a  Placida Linero.  Sin embargo, cuando atraveso la plaza lo habia olvidado por completo.   Usted tiene que entenderlo -me dijo-: aquel dia desgraciado llegaba el obispo.  En el  momento del crimen se sintio tan desesperado, y tan indigno de si mismo, que no se le  ocurrio nada mas que ordenar que tocaran a fuego.   Mi hermano Luis Enrique entro en la casa por la puerta de la cocina, que mi madre  dejaba sin cerrojo para que mi padre no nos sintiera entrar. Fue al baño antes de  acostarse, pero se durmio sentado en el retrete, y cuando mi hermano Jaime se levanto  para ir a la escuela, lo encontro tirado boca abajo en las baldosas, y cantando dormido.  Mi hermana la monja, que no iria a esperar al obispo porque tenia una cruda de cuarenta  grados, no consiguio despertarlo.  Estaban dando las cinco cuando fui al baño , me dijo.  Mas tarde, cuando mi hermana Margot entro a bañarse para ir al puerto, logro llevarlo a  duras penas al dormitorio. Desde el otro lado del sueño, oyo sin despertar los primeros  bramidos del buque del obispo. Despues se durmio a fondo, rendido por la parranda,  hasta que mi hermana la monja entro en el dormitorio tratando de ponerse el habito a la  carrera, y lo desperto con su grito de loca:  -¡Mataron a Santiago Nasar!   Los estragos de los cuchillos fueron apenas un principio de la autopsia inclemente que  el padre Carmen Amador se vio obligado a hacer por ausencia del doctor Dionisio  I guaran.  Fue como si hubieramos vuelto a matarlo despues de muerto -me dijo el  antiguo parroco en su retiro de Calafell-. Pero era una orden del alcalde, y las ordenes  de aquel barbaro, por estupidas que fueran, habia que cumplirlas.  No era del todo  justo. En la confusion de aquel lunes absurdo, el coronel Aponte habia sostenido una  conversacion telegrafica urgente con el gobernador de la provincia, y este lo autorizo  para que hiciera las diligencias preliminares mientras mandaban un juez instructor. El  alcalde habia sido antes oficial de tropa sin ninguna experiencia en asuntos de justicia, y  era demasiado fatuo para preguntarle a alguien que lo supiera por donde tenia que  empezar. Lo primero que lo inquieto fue la autopsia. Cristo Bedoya, que era estudiante  de medicina, logro la dispensa por su amistad intima con Santiago Nasar. El alcalde  penso que el cuerpo podia mantenerse refrigerado hasta que regresara el doctor Dionisio  I guaran, pero no encontro nevera de tamaño humano, y la unica apropiada en el  mercado estaba fuera de servicio. El cuerpo habia sido expuesto a la contemplacion  publica, en el centro de la sala, tendido sobre un angosto catre de hierro mientras le  fabricaban un ataud de rico. Habian llevado los ventiladores de los dormitorios, y  algunos de las casas vecinas, pero habia tanta gente ansiosa de verlo, que fue preciso  apartar los muebles y descolgar las jaulas y las macetas de helechos, y aun asi era  insoportable el calor. Ademas, los perros alborotados por el olor de la muerte  aumentaban la zozobra. No habian dejado de aullar desde que yo entre en la casa,  cuando Santiago Nasar agonizaba todavia en la cocina, y encontre a Divina Flor llorando  a gritos y manteniendolos a raya con una tranca.  -Ayudame -me grito-, que lo que quieren es comerse las tripas.  Los encerramos con candado en las pesebreras. Placida Linero ordeno mas tarde que  los llevaran a algun lugar apartado hasta despues del entierro. Pero hacia el medio dia,  nadie supo como, se escaparon de donde estaban e irrumpieron enloquecidos en la casa.  Placida Linero, por una vez, perdio los estribos.  -¡Estos perros de mierda! -grito-. ¡Que los maten!  La orden se cumplio de inmediato, y la casa volvio a quedar en silencio. Hasta  entonces no habia temor alguno por el estado del cuerpo. La cara habia quedado intacta,  con la misma expresion que tenia cuando cantaba, y Cristo Bedoya le habia vuelto a  colocar las visceras en su lugar y lo habia fajado con una banda de lienzo. Sin embargo,  en la tarde empezaron a manar de las heridas unas aguas color de almibar que atrajeron  a las moscas, y una mancha morada le aparecio en el bozo y se extendio muy despacio  como la sombra de una nube en el agua hasta la raiz del cabello. La cara que siempre  fue indulgente adquirio una expresion de enemigo, y su madre se la cubrio con un  pañuelo. El coronel Aponte comprendio entonces que ya no era posible esperar, y le  ordeno al padre Amador que practicara la autopsia.  Habria sido peor desenterrarlo  despues de una semana , dijo. El parroco habia hecho la carrera de medicina y cirugia  en Salamanca, pero ingreso en el seminario sin graduarse, y hasta el alcalde sabia que  su autopsia carecia de valor legal. Sin embargo, hizo cumplir la orden.  Fue una masacre, consumada en el local de la escuela publica con la ayuda del  boticario que tomo las notas, y un estudiante de primer año de medicina que estaba aqui  de vacaciones. Solo dispusieron de algunos instrumentos de cirugia menor, y el resto    fueron hierros de artesanos. Pero al margen de los destrozos en el cuerpo, el informe del  padre Amador parecia correcto, y el instructor lo incorporo al sumario como una pieza  util.  Siete de las numerosas heridas eran mortales. El higado estaba casi seccionado por  dos perforaciones profundas en la cara anterior. Tenia cuatro incisiones en el estomago,  y una de ellas tan profunda que lo atraveso por completo y le destruyo el pancreas.  Tenia otras seis perforaciones menores en el colon trasverso, y multiples heridas en el  intestino delgado. La unica que tenia en el dorso, a la altura de la tercera vertebra  lumbar, le habia perforado el riñon derecho. La cavidad abdominal estaba ocupada por  grandes tempanos de sangre, y entre el lodazal de contenido gastrico aparecio una  medalla de oro de la Virgen del Carmen que Santiago Nasar se habia tragado a la edad  de cuatro años. La cavidad toracica mostraba dos perforaciones: una en el segundo  espacio intercostal derecho que le alcanzo a interesar el pulmon, y otra muy cerca de la  axila izquierda. Tenia ademas seis heridas menores en los brazos y las manos, y dos  tajos horizontales: uno en el muslo derecho y otro en los musculos del abdomen. Unia  una punzada profunda en la palma de la mano derecha. El informe dice:  Parecia un  estigma del Crucificado . La masa encefalica pesaba sesenta gramos mas que la de un  ingles normal, y el padre Amador consigno en el informe que Santiago Nasar tenia una  inteligencia superior y un porvenir brillante. Sin embargo, en la nota final señalaba una  hipertrofia del higado que atribuyo a una hepatitis mal curada.  Es decir -me dijo-, que  de todos modos le quedaban muy pocos años de vida.  El doctor Dionisio I guaran, que  en efecto le habia tratado una hepatitis a Santiago Nasar a los doce años, recordaba  indignado aquella autopsia.  Tenia que ser cura para ser tan bruto -me dijo-. No hubo  manera de hacerle entender nunca que la gente del tropico tenemos el higado mas  grande que los gallegos.  El informe concluia que la causa de la muerte fue una  hemorragia masiva ocasionada por cualquiera de las siete heridas mayores.  Nos devolvieron un cuerpo distinto. La mitad del craneo habia sido destrozado con la  trepanacion, y el rostro de galan que la muerte habia preservado acabo de perder su  identidad. Ademas, el parroco habia arrancado de cuajo las visceras destazadas, pero al  final no supo que hacer con ellas, y les impartio una bendicion de rabia y las tiro en el  balde de la basura. A los ultimos curiosos asomados a las ventanas de la escuela publica  se les acabo la curiosidad, el ayudante se desvanecio, y el coronel Lazaro Aponte, que  habia visto y causado tantas masacres de represion, termino por ser vegetariano  ademas de espiritista. El cascaron vacio, embutido de trapos y cal viva, y cosido a la  machota con bramante basto y agujas de enfardelar, estaba a punto de desbaratarse  cuando lo pusimos en el ataud nuevo de seda capitonada.  Pense que asi se conservaria  por mas tiempo , me dijo el padre Amador. Sucedio lo contrario: tuvimos que enterrarlo  de prisa al amanecer, porque estaba en tan mal estado que ya no era soportable dentro  de la casa.  Despuntaba un martes turbio. No tuve valor para dormir solo al termino de la jornada  opresiva, y empuje la puerta de la casa de Maria Alejandrina Cervantes por si no habia  pasado el cerrojo. Los calabazos de luz estaban encendidos en los arboles, y en el patio  de baile habia varios fogones de leña con enormes ollas humeantes, donde las mulatas  estaban tiñendo de luto sus ropas de parranda. Encontre a Maria Alejandrina Cervantes  despierta como siempre al amanecer, y desnuda por completo como siempre que no  habia extraños en la casa. Estaba sentada a la turca sobre la cama de reina frente a un  platon babilonico de cosas de comer: costillas de ternera, una gallina hervida, lomo de  cerdo, y una guarnicion de platanos y legumbres que hubieran alcanzado para cinco.  Comer sin medida fue siempre su unico modo de llorar, y nunca la habia visto hacerlo   con semejante pesadumbre. Me acoste a su lado, vestido, sin hablar apenas, y llorando  yo tambien a mi modo. Pensaba en la ferocidad del destino de Santiago Nasar, que le  habia cobrado 20 años de dicha no solo con la muerte, sino ademas con el  descuartizamiento del cuerpo, y con su dispersion y exterminio. Soñe que una mujer  entraba en el cuarto con una niña en brazos, y que esta ronzaba sin tomar aliento y los  granos de maiz a medio mascar le caian en el corpino. La mujer me dijo:  Ella mastica a  la topa tolondra, un poco al desgaire, un poco al desgarriate . De pronto senti los dedos  ansiosos que me soltaban los botones de la camisa, y senti el olor peligroso de la bestia  de amor acostada a mis espaldas, y senti que me hundia en las delicias de las arenas  movedizas de su ternura. Pero se detuvo de golpe, tosio desde muy lejos y se escurrio  de mi vida.  -No puedo -dijo-: hueles a el.  No solo yo. Todo siguio oliendo a Santiago Nasar aquel dia. Los hermanos Vicario lo  sintieron en el calabozo donde los encerro el alcalde mientras se le ocurria que hacer con  ellos.  Por mas que me restregaba con jabon y estropajo no podia quitarme el olor , me  dijo Pedro Vicario. Llevaban tres noches sin dormir, pero no podian descansar, porque  tan pronto como empezaban a dormirse volvian a cometer el crimen. Ya casi viejo,  tratando de explicarme su estado de aquel dia interminable, Pablo Vicario me dijo sin  ningun esfuerzo:  Era como estar despierto dos veces . Esa frase me hizo pensar que lo  mas insoportable para ellos en el calabozo debio haber sido la lucidez.  El cuarto tenia tres metros de lado, una claraboya muy alta con barras de hierro, una  letrina portatil, un aguamanil con su palangana y su jarra, y dos camas de mamposteria  con colchones de estera. El coronel Aponte, bajo cuyo mandato se habia construido,  decia que no hubo nunca un hotel mas humano. Mi hermano Luis Enrique estaba de  acuerdo, pues una noche lo encarcelaron por una reyerta de musicos, y el alcalde  permitio por caridad que una de las mulatas lo acompañara. Tal vez los hermanos  Vicario hubieran pensado lo mismo a las ocho de la mañana, cuando se sintieron a salvo  de los arabes. En ese momento los reconfortaba el prestigio de haber cumplido con su  ley, y su unica inquietud era la persistencia del olor. Pidieron agua abundante, jabon de  monte y estropajo, y se lavaron la sangre de los brazos y la cara, y lavaron ademas las  camisas, pero no lograron descansar. Pedro Vicario pidio tambien sus purgaciones y  diureticos, y un rollo de gasa esteril para cambiarse la venda, y pudo orinar dos veces  durante la mañana. Sin embargo, la vida se le fue haciendo tan dificil a medida que  avanzaba el dia, que el olor paso a segundo lugar. A las dos de la tarde, cuando hubiera  podido fundirlos la modorra del calor, Pedro Vicario estaba tan cansado que no podia  permanecer tendido en la cama, pero el mismo cansancio le impedia mantenerse de pie.  El dolor de las ingles le llegaba hasta el cuello, se le cerro la orina, y padecio la  certidumbre espantosa de que no volveria a dormir en el resto de su vida.  Estuve  despierto once meses , me dijo, y yo lo conocia bastante bien para saber que era cierto.  No pudo almorzar. Pablo Vicario, por su parte, comio un poco de cada cosa que le  llevaron, y un cuarto de hora despues se desato en una colerina pestilente. A las seis de  la tarde, mientra le hacian la autopsia al cadaver de Santiago Nasar, el alcalde fue  llamado de urgencia porque Pedro Vicario estaba convencido de que habian envenenado  a su hermano.  Me estaba yendo en aguas -me dijo Pablo Vicario-, y no podiamos  quitarnos la idea de que eran vainas de los turcos.  Hasta entonces habia desbordado  dos veces la letrina portatil, y el guardian de vista lo habia llevado otras seis al retrete  de la alcaldia. Alli lo encontro el coronel Aponte, encañonado por la guardia en el  excusado sin puertas, y desaguandose con tanta fluidez que no era absurdo pensar en el  veneno. Pero lo descartaron de inmediato, cuando se establecio que solo habia bebido el   agua y comido el almuerzo que les mando Pura Vicario. No obstante, el alcalde quedo  tan impresionado, que se llevo a los presos para su casa con una custodia especial,  hasta que vino el juez de instruccion y los traslado al panoptico de Riohacha.  El temor de los gemelos respondia al estado de animo de la calle. No se descartaba  una represalia de los arabes, pero nadie, salvo los hermanos Vicario, habla pensado en  el veneno. Se suponia mas bien que aguardaran la noche para echar gasolina por la  claraboya e incendiar a los prisioneros dentro del calabozo. Pero aun esa era una  suposicion demasiado facil. Los arabes constituian una comunidad de inmigrantes  pacificos que se establecieron a principios del siglo en los pueblos del Caribe, aun en los  mas remotos y pobres, y alli se quedaron vendiendo trapos de colores y baratijas de  feria. Eran unidos, laboriosos y catolicos. Se casaban entre ellos, importaban su trigo,  criaban corderos en los patios y cultivaban el oregano y la berenjena, y su unica pasion  tormentosa eran los juegos de barajas. Los mayores siguieron hablando el arabe rural  que trajeron de su tierra, y lo conservaron intacto en familia hasta la segunda  generacion, pero los de la tercera, con la excepcion de Santiago Nasar, les oian a sus  padres en arabe y les contestaban en castellano. De modo que no era concebible que  fueran a alterar de pronto su espiritu pastoral para vengar una muerte cuyos culpables  podiamos ser todos. En cambio nadie penso en una represalia de la familia de Placida  Linero, que fueron gentes de poder y de guerra hasta que se les acabo la fortuna, y que  habian engendrado mas de dos matones de cantina preservados por la sal de su  nombre.  El coronel Aponte, preocupado por los rumores, visito a los arabes familia por familia,  y al menos por esa vez saco una conclusion correcta. Los encontro perplejos y tristes,  con insignias de duelo en sus altares, y algunos lloraban a gritos sentados en el suelo,  pero ninguno abrigaba propositos de venganza. Las reacciones de la mañana habian  surgido al calor del crimen, y sus propios protagonistas admitieron que en ningun caso  habrian pasado de los golpes. Mas aun: fue Suseme Abdala, la matriarca centenaria,  quien recomendo la infusion prodigiosa de flores de pasionaria y ajenjo mayor que sego  la colerina de Pablo Vicario y desato a la vez el manantial florido de su gemelo. Pedro  Vicario cayo entonces en un sopor insomne, y el hermano restablecido concilio su primer  sueño sin remordimientos. Asi los encontro Purisima Vicario a las tres de la madrugada  del martes, cuando el alcalde la llevo a despedirse de ellos.  Se fue la familia completa, hasta las hijas mayores con sus maridos, por iniciativa del  coronel Aponte. Se fueron sin que nadie se diera cuenta, al amparo del agotamiento  publico, mientras los unicos sobrevivientes despiertos de aquel dia irreparable  estabamos enterrando a Santiago Nasar. Se fueron mientras se calmaban los animos,  segun la decision del alcalde, pero no regresaron jamas. Pura Vicario le envolvio la cara  con un trapo a la hija devuelta para que nadie le viera los golpes, y la vistio de rojo  encendido para que no se imaginaran que le iba guardando luto al amante secreto.  Antes de irse le pidio al padre Amador que confesara a los hijos en la carcel, pero Pedro  Vicario se nego, y convencio al hermano de que no tenian nada de que arrepentirse. Se  quedaron solos, y el dia del traslado a Riohacha estaban ten repuestos y convencidos de  su razon, que no quisieron ser sacados de noche, como hicieron con la familia, sino a  pleno sol y con su propia cara. Poncio Vicario, el padre, murio poco despues.  Se lo llevo  la pena moral , me dijo angela Vicario. Cuando los gemelos fueron absueltos se  quedaron en Riohacha, a solo un dia de viaje de Manaure, donde vivia la familia. Alla fue  Prudencia Cotes a casarse con Pablo Vicario, que aprendio el oficio del oro en el taller de  su padre y llego a ser un orfebre depurado. Pedro Vicario, sin amor ni empleo, se  reintegro tres años despues a las Fuerzas Armadas, merecio las insignias de sargento   primero, y una mañana esplendida su patrulla se interno en territorio de guerrillas  cantando canciones de putas, y nunca mas se supo de ellos.  Para la inmensa mayoria solo hubo una victima: Bayardo San Roman. Suponian que  los otros protagonistas de la tragedia habian cumplido con dignidad, y hasta con cierta  grandeza, la parte de favor que la vida les tenia señalada. Santiago Nasa, habia expiado  la injuria, los hermanos Vicario habian probado su condicion de hombres, y la hermana  burlada estaba otra vez en posesion de su honor. El unico que lo habia perdido todo era  Bayardo San Roman.  El pobre Bayardo , como se le recordo durante años. Sin  embargo, nadie se habia acordado de el hasta despues del eclipse de luna, el sabado  siguiente, cuando el viudo de Mus le conto al alcalde que habia visto un pajaro  fosforescente aleteando sobre su antigua casa, y pensaba que era el anima de su esposa  que andaba reclamando lo suyo. El alcalde se dio en la frente una palmada que no tenia  nada que ver con la vision del viudo.  -iCarajo! -grito-. ¡Se me habia olvidado ese pobre hombre!  Subio a la colina con una patrulla, y encontro el automovil descubierto frente a la  quinta, y vio una luz solitaria en el dormitorio, pero nadie respondio a sus llamados. Asi  que forzaron una puerta lateral y recorrieron los cuartos iluminados por los rescoldos del  eclipse.  Las cosas parecian debajo del agua , me conto el alcalde. Bayardo San Roman  estaba inconsciente en la cama, todavia como lo habia visto Pura Vicario en la  madrugada del lunes con el pantalon de fantasia y la camisa de seda, pero sin los  zapatos. Habia botellas vacias por el suelo, y muchas mas sin abrir junto a la cama, pero  ni un rastro de comida.  Estaba en el ultimo grado de intoxicacion etilica , me dijo el  doctor Dionisio I guaran, que lo habia atendido de emergencia. Pero se recupero en  pocas horas, y tan pronto como recobro la razon los echo a todos de la casa con los  mejores modos de que fue capaz.  -Que nadie me joda -dijo-. Ni mi papa con sus pelotas de veterano.  El alcalde informo del episodio al general Petronio San Roman, hasta la ultima frase  literal, con un telegrama alarmante.  El general San Roman debio tomar al pie de la letra la voluntad del hijo, porque no  vino a buscarlo, sino que mando a la esposa con las hijas, y a otras dos mujeres  mayores que parecian ser sus hermanas. Vinieron en un buque de carga, cerradas de  luto hasta el cuello por la desgracia de Bayardo San Roman, y con los cabellos sueltos de  dolor. Antes de pisar tierra firme se quitaron los zapatos y atravesaron las calles hasta la  colina caminando descalzas en el polvo ardiente del medio dia, arrancandose mechones  de raiz y llorando con gritos tan desgarradores que parecian de jubilo. Yo las vi pasar  desde el balcon de Magdalena Oliver, y recuerdo haber pensado que un desconsuelo  como ese solo podia fingirse para ocultar otras vergüenzas mayores.  El coronel Lazaro Aponte las acompaño a la casa de la colina, y luego subio el doctor  Dionisio I guaran en su muia de urgencias. Cuando se alivio el sol, dos hombres del  municipio bajaron a Bayardo San Roman en una hamaca colgada de un palo, tapado  hasta la cabeza con una manta y con el sequito de plañideras. Magdalena Oliver creyo  que estaba muerto.  -\Collons de deu -exclamo-, que desperdicio!  Estaba otra vez postrado por el alcohol, pero costaba creer que lo llevaran vivo,  porque el brazo derecho le iba arrastrando por el suelo, y tan pronto como la madre se  lo ponia dentro de la hamaca se le volvia a descolgar, de modo que dejo un rastro en la  tierra desde la cornisa del precipicio hasta la plataforma del buque. Eso fue lo ultimo que  nos quedo de el: un recuerdo de victima.   Dejaron la quinta intacta. Mis hermanos y yo subiamos a explorarla en noches de  parranda cuando volviamos de vacaciones, y cada vez encontrabamos menos cosas de  valor en los aposentos abandonados. Una vez rescatamos la maletita de mano que  angela Vicario le habia pedido a su madre la noche de bodas, pero no le dimos ninguna  importancia. Lo que encontramos dentro parecian ser los afeites naturales para la  higiene y la belleza de una mujer, y solo conoci su verdadera utilidad cuando angela  Vicario me conto muchos años mas tarde cuales fueron los artificios de comadrona que  le habian enseñado para engañar al esposo. Fue el unico rastro que dejo en el que fuera  su hogar de casada por cinco horas.  Años despues, cuando volvi a buscar los ultimos testimonios para esta cronica, no  quedaban tampoco ni los rescoldos de la dicha de Yolanda de Xius. Las cosas habian ido  desapareciendo poco a poco a pesar de la vigilancia empecinada del coronel Lazaro  Aponte, inclusive el escaparate de seis lunas de cuerpo entero que los maestros cantores  de Mompox habian tenido que armar dentro de la casa, pues no cabia por las puertas. Al  principio, el viudo de Xius estaba encantado pensando que eran recursos postumos de la  esposa para llevarse lo que era suyo. El coronel Lazaro Aponte se burlaba de el. Pero  una noche se le ocurrio oficiar una misa de espiritismo para esclarecer el misterio, y el  alma de Yolanda de Mus le confirmo de su puño y letra que en efecto era ella quien  estaba recuperando para su casa de la muerte los cachivaches de la felicidad. La quinta  empezo a desmigajarse. El coche de bodas se fue desbaratando en la puerta, y al final  no quedo sino la carcacha podrida por la intemperie. Durante muchos años no se volvio  a saber nada de su dueño. Hay una declaracion suya en el sumario, pero es tan breve y  convencional, que parece remendada a ultima hora para cumplir con una formula  ineludible. La unica vez que trate de hablar con el, 23 años mas tarde, me recibio con  una cierta agresividad, y se nego a aportar el dato mas infimo que permitiera clarificar  un poco su participacion en el drama. En todo caso, ni siquiera sus padres sabian de el  mucho mas que nosotros, ni tenian la menor idea de que vino a hacer en un pueblo  extraviado sin otro proposito aparente que el de casarse con una mujer que no habia  visto nunca.  De angela Vicario, en cambio, tuve siempre noticias de rafagas que me inspiraron una  imagen idealizada. Mi hermana la monja anduvo algun tiempo por la alta Guajira  tratando de convertir a los ultimos idolatras, y solia detenerse a conversar con ella en la  aldea abrasada por la sal del Caribe donde su madre habia tratado de enterrarla en vida.   Saludos de tu prima , me decia siempre. Mi hermana Margot, que tambien la visitaba  en los primeros años, me conto que habian comprado una casa de material con un patio  muy grande de vientos cruzados, cuyo unico problema eran las noches de mareas altas,  porque los retretes se desbordaban y los pescados amanecian dando saltos en los  dormitorios. Todos los que la vieron en esa epoca coincidian en que era absorta y diestra  en la maquina de bordar, y que a traves de su industria habia logrado el olvido.  Mucho despues, en una epoca incierta en que trataba de entender algo de mi mismo  vendiendo enciclopedias y libros de medicina por los pueblos de la Guajira, me llegue por  casualidad hasta aquel moridero de indios. En la ventana de una casa frente al mar,  bordando a maquina en la hora de mas calor, habia una mujer de medio luto con  antiparras de alambre y canas amarillas, y sobre su cabeza estaba colgada una jaula con  un canario que no paraba de cantar. Al verla asi, dentro del marco idilico de la ventana,  no quise creer que aquella mujer fuera la que yo creia, porque me resistia a admitir que  la vida terminara por parecerse tanto a la mala literatura. Pero era ella: angela Vicario  23 años despues del drama.   Me trato igual que siempre, como un primo remoto, y contesto a mis preguntas con  muy buen juicio y con sentido del humor. Era tan madura e ingeniosa, que costaba  trabajo creer que fuera la misma. Lo que mas me sorprendio fue la forma en que habia  terminado por entender su propia vida. Al cabo de pocos minutos ya no me parecio tan  envejecida como a primera vista, sino casi tan joven como en el recuerdo, y no tenia  nada en comun con la que habian obligado a casarse sin amor a los 20 años. Su madre,  de una vejez mal entendida, me recibio como a un fantasma dificil. Se nego a hablar del  pasado, y tuve que conformarme para esta cronica con algunas frases sueltas de sus  conversaciones con mi madre, y otras pocas rescatadas de mis recuerdos. Habia hecho  mas que lo posible para que angela Vicario se muriera en vida, pero la misma hija le  malogro los propositos, porque nunca hizo ningun misterio de su desventura. Al  contrario: a todo el que quiso oirla se la contaba con sus pormenores, salvo el que nunca  se habia de aclarar: quien fue, y como y cuando, el verdadero causante de su perjuicio,  porque nadie creyo que en realidad hubiera sido Santiago Nasar. Pertenecian a dos  mundos divergentes. Nadie los vio nunca juntos, y mucho menos solos. Santiago Nasar  era demasiado altivo para fijarse en ella.  Tu prima la boba , me decia, cuando tenia  que mencionarla. Ademas, como deciamos entonces, el era un gavilan pollero. Andaba  solo, igual que su padre, cortandole el cogollo a cuanta doncella sin rumbo empezaba a  despuntar por esos montes, pero nunca se le conocio dentro del pueblo otra relacion  distinta de la convencional que mantenia con Flora Miguel, y de la tormentosa que lo  enloquecio durante catorce meses con Maria Alejandrina Cervantes. La version mas  corriente, tal vez por ser la mas perversa, era que angela Vicario estaba protegiendo a  alguien a quien de veras amaba, y habia escogido el nombre de Santiago Nasar porque  nunca penso que sus hermanos se atreverian contra el. Yo mismo trate de arrancarle  esta verdad cuando la visite por segunda vez con todos mis argumentos en orden, pero  ella apenas si levanto la vista del bordado para rebatirlos.  -Ya no le des mas vueltas, primo -me dijo-. Fue el.  Todo lo demas lo conto sin reticencias, hasta el desastre de la noche de bodas. Conto  que sus amigas la habian adiestrado para que emborrachara al esposo en la cama hasta  que perdiera el sentido, que aparentara mas vergüenza de la que sintiera para que el  apagara la luz, que se hiciera un lavado drastico de aguas de alumbre para fingir la  virginidad, y que manchara la sabana con mercurio cromo para que pudiera exhibirla al  dia siguiente en su patio de recien casada. Solo dos cosas no tuvieron en cuenta sus  coberteras: la excepcional resistencia de bebedor de Bayardo San Roman, y la decencia  pura que angela Vicario llevaba escondida dentro de la estolidez impuesta por su madre.   No hice nada de lo que me dijeron -me dijo-, porque mientras mas lo pensaba mas me  daba cuenta de que todo aquello era una porqueria que no se le podia hacer a nadie, y  menos al pobre hombre que habia tenido la mala suerte de casarse conmigo.  De modo  que se dejo desnudar sin reservas en el dormitorio iluminado, a salvo ya de todos los  miedos aprendidos que le habian malogrado la vida.  Fue muy facil -me dijo-, porque  estaba resuelta a morir.   La verdad es que hablaba de su desventura sin ningun pudor para disimular la otra  desventura, la verdadera, que le abrasaba las entrañas. Nadie hubiera sospechado  siquiera, hasta que ella se decidio a contarmelo, que Bayardo San Roman estaba en su  vida para siempre desde que la llevo de regreso a su casa. Fue un golpe de gracia.  De  pronto, cuando mama empezo a pegarme, empece a acordarme de el , me dijo. Los  puñetazos le dolian menos porque sabia que eran por el. Siguio pensando en el con un  cierto asombro de si misma cuando sollozaba tumbada en el sofa del comedor.  No  lloraba por los golpes ni por nada de lo que habia pasado -me dijo-: lloraba por el.   Seguia pensando en el mientra su madre le ponia compresas de arnica en la cara, y mas  aun cuando oyo la griteria en la calle y las campanas de incendio en la torre, y su madre  entro a decirle que ahora podia dormir, pues lo peor habia pasado.  Llevaba mucho tiempo pensando en el sin ninguna ilusion cuando tuvo que acompañar  a su madre a un examen de la vista en el hospital de Riohacha. Entraron de pasada en el  Hotel del Puerto, a cuyo dueño conocian, y Pura Vicario pidio un vaso de agua en la  cantina. Se lo estaba tomando, de espaldas a la hija, cuando esta vio su propio  pensamiento reflejado en los espejos repetidos de la sala. angela Vicario volvio la cabeza  con el ultimo aliento, y lo vio pasar a su lado sin verla, y lo vio salir del hotel. Luego  miro otra vez a su madre con el corazon hecho trizas. Pura Vicario habia acabado de  beber, se seco los labios con la manga y le sonrio desde el mostrador con los lentes  nuevos. En esa sonrisa, por primera vez desde su nacimiento, angela Vicario la vio tal  como era: una pobre mujer, consagrada al culto de sus defectos.  Mierda , se dijo.  Estaba tan trastornada, que hizo todo el viaje de regreso cantando en voz alta, y se tiro  en la cama a llorar durante tres dias.  Nacio de nuevo.  Me volvi loca por el -me dijo-, loca de remate.  Le bastaba cerrar  los ojos para verlo, lo oia respirar en el mar, la despertaba a media noche el fogaje de  su cuerpo en la cama. A fines de esa semana, sin haber conseguido un minuto de  sosiego, le escribio la primera carta. Fue una esquela convencional, en la cual le contaba  que lo habia visto salir del hotel, y que le habria gustado que el la hubiera visto. Espero  en vano una respuesta. Al cabo de dos meses, cansada de esperar, le mando otra carta  en el mismo estilo sesgado de la anterior, cuyo unico proposito parecia ser reprocharle  su falta de cortesia. Seis meses despues habia escrito seis cartas sin respuestas, pero se  conformo con la comprobacion de que el las estaba recibiendo.  Dueña por primera vez de su destino, angela Vicario descubrio entonces que el odio y  el amor son pasiones reciprocas. Cuantas mas cartas mandaba, mas encendia las brasas  de su fiebre, pero mas calentaba tambien el rencor feliz que sentia contra su madre.  Se  me revolvian las tripas de solo verla -me dijo-, pero no podia verla sin acordarme de el.   Su vida de casada devuelta seguia siendo tan simple corno la de soltera, siempre  bordando a maquina con sus amigas como antes hizo tulipanes de trapo y pajaros de  papel, pero cuando su madre se acostaba permanecia en el cuarto escribiendo cartas sin  porvenir hasta la madrugada. Se volvio lucida, imperiosa, maestra de su albedrio, y  volvio a ser virgen solo para el, y no reconocio otra autoridad que la suya ni mas  servidumbre que la de su obsesion.  Escribio una carta semanal durante media vida.  A veces no se me ocurria que decir  -me dijo muerta de risa-, pero me bastaba con saber que el las estaba recibiendo.  Al  principio fueron esquelas de compromiso, despues fueron papelitos de amante furtiva,  billetes perfumados de novia fugaz, memoriales de negocios, documentos de amor, y por  ultimo fueron las cartas indignas de una esposa abandonada que se inventaba  enfermedades crueles para obligarlo a volver. Una noche de buen humor se le derramo  el tintero sobre la carta terminada, y en vez de romperla le agrego una posdata:  En  prueba de mi amor te envio mis lagrimas . En ocasiones, cansada de llorar, se burlaba  de su propia locura. Seis veces cambiaron la empleada del correo, y seis veces consiguio  su complicidad. Lo unico que no se le ocurrio fue renunciar. Sin embargo, el parecia  insensible a su delirio: era como escribirle a nadie.  Una madrugada de vientos, por el año decimo, la desperto la certidumbre de que el  estaba desnudo en su cama. Le escribio entonces una carta febril de veinte pliegos en la  que solto sin pudor las verdades amargas que llevaba podridas en el corazon desde su   noche funesta. Le hablo de las lacras eternas que el habia dejado en su cuerpo, de la sal  de su lengua, de la trilla de fuego de su verga africana. Se la entrego a la empleada del  correo, que iba los viernes en la tarde a bordar con ella para llevarse las cartas, y se  quedo convencida de que aquel desahogo terminal seria el ultimo de su agonia. Pero no  hubo respuesta. A partir de entonces ya no era consciente de lo que escribia, ni a quien  le escribia a ciencia cierta, pero siguio escribiendo sin cuartel durante diecisiete años.  Un medio dia de agosto, mientras bordaba con sus amigas, sintio que alguien llegaba  a la puerta. No tuvo que mirar para saber quien era.  Estaba gordo y se le empezaba a  caer el pelo, y ya necesitaba espejuelos para ver de cerca -me dijo-. ¡Pero era el, carajo,  era el!  Se asusto, porque sabia que el la estaba viendo tan disminuida como ella lo  estaba viendo a el, y no creia que tuviera dentro tanto amor como ella para soportarlo.  Tenia la camisa empapada de sudor, como lo habia visto la primera vez en la feria, y  llevaba la misma correa y las mismas alforjas de cuero descosido con adornos de plata.  Bayardo San  Roman dio un paso adelante, sin ocuparse de las otras bordadoras atonitas, y puso las  alforjas en la maquina de coser.  -Bueno -dijo-, aqui estoy.  Llevaba la maleta de la ropa para quedarse, y otra maleta igual con casi dos mil  cartas que ella le habia escrito. Estaban ordenadas por sus fechas, en paquetes cosidos  con cintas de colores, y todas sin abrir.  Durante años no pudimos hablar de otra cosa. Nuestra conducta diaria, dominada  hasta entonces por tantos habitos lineales, habia empezado a girar de golpe en torno de  una misma ansiedad comun. Nos sorprendian los gallos del amanecer tratando de  ordenar las numerosas casualidades encadenadas que habian hecho posible el absurdo,  y era evidente que no lo haciamos por un anhelo de esclarecer misterios, sino porque  ninguno de nosotros podia seguir viviendo sin saber con exactitud cual era el sitio y la  mision que le habia asignado la fatalidad.  Muchos se quedaron sin saberlo. Cristo Bedoya, que llego a ser un cirujano notable,  no pudo explicarse nunca por que cedio al impulso de esperar dos horas donde sus  abuelos hasta que llegara el obispo, en vez de irse a descansar en la casa de sus padres,  que lo estuvieron esperando hasta el amanecer para alertarlo. Pero la mayoria de  quienes pudieron hacer algo por impedir el crimen y sin embargo no lo hicieron, se  consolaron con el pretexto de que los asuntos de honor son estancos sagrados a los  cuales solo tienen acceso los dueños del drama.  La honra es el amor , le oia decir a mi  madre. Hortensia Baute, cuya unica participacion fue haber visto ensangrentados dos  cuchillos que todavia no lo estaban, se sintio tan afectada por la alucinacion que cayo en  una crisis de penitencia, y un dia no pudo soportarla mas y se echo desnuda a las calles.  Flora Miguel, la novia de Santiago Nasar, se fugo por despecho con un teniente de  fronteras que la prostituyo entre los caucheros de Vichada. Aura Villeros, la comadrona  que habia ayudado a nacer a tres generaciones, sufrio un espasmo de la vejiga cuando  conocio la noticia, y hasta el dia de su muerte necesito una sonda para orinar. Don  Rogelio de la Flor, el buen marido de Clotilde Armenta, que era un prodigio de vitalidad a  los 86 años, se levanto por ultima vez para ver como desguazaban a Santiago Nasar  contra la puerta cerrada de su propia casa, y no sobrevivio a la conmocion. Placida  Linero habia cerrado esa puerta en el ultimo instante, pero se libero a tiempo de la  culpa.  La cerre porque Divina Flor me juro que habia visto entrar a mi hijo -me conto-,  y no era cierto.  Por el contrario, nunca se perdono el haber confundido el augurio  magnifico de los arboles con el infausto de los pajaros, y sucumbio a la perniciosa  costumbre de su tiempo de masticar semillas de cardamina.  Doce dias despues del crimen, el instructor del sumario se encontro con un pueblo en  carne viva. En la sordida oficina de tablas del Palacio Municipal, bebiendo cafe de olla  con ron de caña contra los espejismos del calor, tuvo que pedir tropas de refuerzo para  encauzar a la muchedumbre que se precipitaba a declarar sin ser llamada, ansiosa de  exhibir su propia importancia en el drama. Acababa de graduarse, y llevaba todavia el  vestido de paño negro de la Escuela de Leyes, y el anillo de oro con el emblema de su  promocion, y las infulas y el lirismo del primiparo feliz. Pero nunca supe su nombre.  Todo lo que sabemos de su caracter es aprendido en el sumario, que numerosas  personas me ayudaron a buscar veinte años despues del crimen en el Palacio de justicia  de Riohacha. No existia clasificacion alguna en los archivos, y mas de un siglo de  expedientes estaban amontonados en el suelo del decrepito edificio colonial que fuera  por dos dias el cuartel general de Francis Drake. La planta baja se inundaba con el mar  de leva, y los volumenes descosidos flotaban en las oficinas desiertas. Yo mismo explore  muchas veces con las aguas hasta los tobillos aquel estanque de causas perdidas, y solo   una casualidad me permitio rescatar al cabo de cinco años de busqueda unos 322  pliegos salteados de los mas de 500 que debio de tener el sumario.  El nombre del juez no aparecio en ninguno, pero es evidente que era un hombre  abrasado por la fiebre de la literatura. Sin duda habia leido a los clasicos españoles, y  algunos latinos, y conocia muy bien a Nietzsche, que era el autor de moda entre los  magistrados de su tiempo. Las notas marginales, y no solo por el color de la tinta,  parecian escritas con sangre. Estaba tan perplejo con el enigma que le habia tocado en  suerte, que muchas veces incurrio en distracciones liricas contrarias al rigor de su  ciencia. Sobre todo, nunca le parecio legitimo que la vida se sirviera de tantas  casualidades prohibidas a la literatura, para que se cumpliera sin tropiezos una muerte  tan anunciada.  Sin embargo, lo que mas le habia alarmado al final de su diligencia excesiva fue no  haber encontrado un solo indicio, ni siquiera el menos verosimil, de que Santiago Nasar  hubiera sido en realidad el causante del agravio. Las amigas de angela Vicario que  habian sido sus complices en el engaño siguieron contando durante mucho tiempo que  ella las habia hecho participes de su secreto desde antes de la boda, pero no les habia  revelado ningun nombre. En el sumario declararon:  Nos dijo el milagro pero no el  santo . angela Vicario, por su parte, se mantuvo en su sitio. Cuando el juez instructor le  pregunto con su estilo lateral si sabia quien era el difunto Santiago Nasar, ella le  contesto impasible:  -Fue mi autor.  Asi consta en el sumario, pero sin ninguna otra precision de modo ni de lugar.  Durante el juicio, que solo duro tres dias, el representante de la parte civil puso su  mayor empeño en la debilidad de ese cargo. Era tal la perplejidad del juez instructor  ante la falta de pruebas contra Santiago Nasar, que su buena labor parece por  momentos desvirtuada por la desilusion. En el folio 416, de su puño y letra y con la tinta  roja del boticario, escribio una nota marginal: Dadme un prejuicio y movere el mundo.  Debajo de esa parafrasis de desaliento, con un trazo feliz de la misma tinta de sangre,  dibujo un corazon atravesado por una flecha. Para el, como para los amigos mas  cercanos de Santiago Nasar, el propio comportamiento de este en las ultimas horas fue  una prueba terminante de su inocencia.  La mañana de su muerte, en efecto, Santiago Nasar no habia tenido un instante de  duda, a pesar de que sabia muy bien cual hubiera sido el precio de la injuria que le  imputaban. Conocia la indole mojigata de su mundo, y debia saber que la naturaleza  simple de los gemelos no era capaz de resistir al escarnio. Nadie conocia muy bien a  Bayardo San Roman, pero Santiago Nasar lo conocia bastante para saber que debajo de  sus infulas mundanas estaba tan subordinado como cualquier otro a sus prejuicios de  origen. De manera que su despreocupacion consciente hubiera sido suicida. Ademas,  cuando supo por fin en el ultimo instante que los hermanos Vicario lo estaban esperando  para matarlo, su reaccion no fue de panico, como tanto se ha dicho, sino que fue mas  bien el desconcierto de la inocencia.  Mi impresion personal es que murio sin entender su muerte. Despues de que le  prometio a mi hermana Margot que iria a desayunar a nuestra casa, Cristo Bedoya se lo  llevo del brazo por el muelle, y ambos parecian tan desprevenidos que suscitaron  ilusiones falsas.  Iban tan contentos -me dijo Meme Loaiza-, que le di gracias a Dios,  porque pense que el asunto se habia arreglado.  No todos querian tanto a Santiago  Nasar, por supuesto. Polo Carrillo, el dueño de la planta electrica, pensaba que su  serenidad no era inocencia sino cinismo.  Creia que su plata lo hacia intocable , me   dijo. Fausta Lopez, su mujer, comento:  Como todos los turcos . Indalecio Pardo  acababa de pasar por la tienda de Clotilde Armenta, y los gemelos le habian dicho que  tan pronto como se fuera el obispo matarian a Santiago Nasar. Penso, como tantos  otros, que eran fantasias de amanecidos, pero Clotilde Armenta le hizo ver que era  cierto, y le pidio que alcanzara a Santiago Nasar para prevenirlo.  -Ni te moleste -le dijo Pedro Vicario-: de todos modos es como si ya estuviera muerto.  Era un desafio demasiado evidente. Los gemelos conocian los vinculos de Indalecio  Pardo y Santiago Nasar, y debieron pensar que era la persona adecuada para impedir el  crimen sin que ellos quedaran en vergüenza. Pero Indalecio Pardo encontro a Santiago  Nasar llevado del brazo por Cristo Bedoya entre los grupos que abandonaban el puerto,  y no se atrevio a prevenirlo.  Se me aflojo la pasta , me dijo. Le dio una palmada en el  hombro a cada uno, y los dejo seguir. Ellos apenas lo advirtieron, pues continuaban  abismados en las cuentas de la boda.  La gente se dispersaba hacia la plaza en el mismo sentido que ellos. Era una multitud  apretada, pero Escolastica Cisneros creyo observar que los dos amigos caminaban en el  centro sin dificultad, dentro de un circulo vacio, porque la gente sabia que Santiago  Nasar iba a morir, y no se atrevian a tocarlo. Tambien Cristo Bedoya recordaba una  actitud distinta hacia ellos.  Nos miraban como si llevaramos la cara pintada , me dijo.  Mas aun: Sara Noriega abrio su tienda de zapatos en el momento en que ellos pasaban,  y se espanto con la palidez de Santiago Nasar. Pero el la tranquilizo.  -¡Imaginese, niña Sara -le dijo sin detenerse-, con este guayabo!  Celeste Dangond estaba sentado en piyama en la puerta de su casa, burlandose de los  que se quedaron vestidos para saludar al obispo, e invito a Santiago Nasar a tomar cafe.   Fue para ganar tiempo mientras pensaba , me dijo. Pero Santiago Nasar le contesto  que iba de prisa a cambiarse de ropa para desayunar con mi hermana.  Me hice bolas  -me explico Celeste Dangond- pues de pronto me parecio que no podian matarlo si  estaba tan seguro de lo que iba a hacer.  Yamil Shaium fue el unico que hizo lo que se  habia propuesto. Tan pronto como conocio el rumor salio a la puerta de su tienda de  generos y espero a Santiago Nasar para prevenirlo. Era uno de los ultimos arabes que  llegaron con Ibrahim Nasar, fue su socio de barajas hasta la muerte, y seguia siendo el  consejero hereditario de la familia. Nadie tenia tanta autoridad como el para hablar con  Santiago Nasar. Sin embargo, pensaba que si el rumor era infundado le iba a causar una  alarma inutil, y prefirio consultarlo primero con Cristo Bedoya por si este estaba mejor  informado. Lo llamo al pasar. Cristo Bedoya le dio una palmadita en la espalda a  Santiago Nasar, ya en la esquina de la plaza, y acudio al llamado de Yamil Shaium.  -Hasta el sabado -le dijo.  Santiago Nasar no le contesto, sino que se dirigio en arabe a Yamil Shaium y este le  replico tambien en arabe, torciendose de risa.  Era un juego de palabras con que nos  divertiamos siempre , me dijo Yamil Shaium. Sin detenerse, Santiago Nasar les hizo a  ambos su señal de adios con la mano y doblo la esquina de la plaza. Fue la ultima vez  que lo vieron.  Cristo Bedoya tuvo tiempo apenas de escuchar la informacion de Yamil Shaium  cuando salio corriendo de la tienda para alcanzar a Santiago Nasar. Lo habia visto doblar  la esquina, pero no lo encontro entre los grupos que empezaban a dispersarse en la  plaza. Varias personas a quienes les pregunto por el le dieron la misma respuesta:  -Acabo de verlo contigo.  Le parecio imposible que hubiera llegado a su casa en tan poco tiempo, pero de todos  modos entro a preguntar por el, pues encontro sin tranca y entreabierta la puerta del   frente. Entro sin ver el papel en el suelo, y atraveso la sala en penumbra tratando de no  hacer ruido, porque aun era demasiado temprano para visitas, pero los perros se  alborotaron en el fondo de la casa y salieron a su encuentro. Los calmo con las llaves,  como lo habia aprendido del dueño, y siguio acosado por ellos hasta la cocina. En el  corredor se cruzo con Divina Flor que llevaba un cubo de agua y un trapero para pulir los  pisos de la sala. Ella le aseguro que Santiago Nasar no habia vuelto. Victoria Guzman  acababa de poner en el fogon el guiso de conejos cuando el entro en la cocina. Ella  comprendio de inmediato.   El corazon se le estaba saliendo por la boca , me dijo. Cristo Bedoya le pregunto si  Santiago Nasar estaba en casa, y ella le contesto con un candor fingido que aun no  habia llegado a dormir. .  -Es en serio -le dijo Cristo Bedoya-, lo estan buscando para matarlo.  A Victoria Guzman se le olvido el candor.  -Esos pobres muchachos no matan a nadie -dijo.  -Estan bebiendo desde el sabado -dijo Cristo Bedoya.  -Por lo mismo -replico ella-: no hay borracho que se coma su propia caca.  Cristo Bedoya volvio a la sala, donde Divina Flor acababa de abrir las ventanas.  Por  supuesto que no estaba lloviendo -me dijo Cristo Bedoya-. Apenas iban a ser las siete, y  ya entraba un sol dorado por las ventanas.  Le volvio a preguntar a Divina Flor si estaba  segura de que Santiago Nasar no habia entrado por la puerta de la sala. Ella no estuvo  entonces tan segura como la primera vez. Le pregunto por Placida Linero, y ella le  contesto que hacia un momento le habia puesto el cafe en la mesa de noche, pero no la  habia despertado. Asi era siempre: despertaria a las siete, se tomaria el cafe, y bajaria a  dar las instrucciones para el almuerzo. Cristo Bedoya miro el reloj: eran las 6.56.  Entonces subio al segundo piso para convencerse de que Santiago Nasar no habia  entrado.  La puerta del dormitorio estaba cerrada por dentro, porque Santiago Nasar habia  salido a traves del dormitorio de su madre. Cristo Bedoya no solo conocia la casa tan  bien como la suya, sino que tenia tanta confianza con la familia que empujo la puerta del  dormitorio de Placida Linero para pasar desde alli al dormitorio contiguo. Un haz de sol  polvoriento entraba por la claraboya, y la hermosa mujer dormida en la hamaca, de  costado, con la mano de novia en la mejilla, tenia un aspecto irreal.  Fue como una  aparicion , me dijo Cristo Bedoya. La contemplo un instante, fascinado por su belleza, y  luego atraveso el dormitorio en silencio, paso de largo frente al baño, y entro en el  dormitorio de Santiago Nasar. La cama seguia intacta, y en el sillon estaba el sombrero  de jinete, y en el suelo estaban las botas junto a las espuelas. En la mesa de noche el  reloj de pulsera de Santiago Nasar marcaba las 6.58.  De pronto pense que habia vuelto  a salir armado , me dijo Cristo Bedoya. Pero encontro la magnum en la gaveta de la  mesa de noche.  Nunca habia disparado un arma -me dijo Cristo Bedoya-, pero resolvi  coger el revolver para llevarselo a Santiago Nasar.  Se lo ajusto en el cinturon, por  dentro de la camisa, y solo despues del crimen se dio cuenta de que estaba descargado.  Placida Linero aparecio en la puerta con el pocilio de cafe en el momento en que el  cerraba la gaveta.  - ¡Santo Dios -exclamo ella-, que susto me has dado!  Cristo Bedoya tambien se asusto. La vio a plena luz, con una bata de alondras  doradas y el cabello revuelto, y el encanto se habia desvanecido. Explico un poco  confuso que habia entrado a buscar a Santiago Nasar.  -Se fue a recibir al obispo -dijo Placida Linero.   -Paso de largo -dijo el.  -Lo suponia -dijo ella-. Es el hijo de la peor madre.  No siguio, porque en ese momento se dio cuenta de que Cristo Bedoya no sabia donde  poner el cuerpo.  Espero que Dios me haya perdonado -me dijo Placida Linero-, pero lo  vi tan confundido que de pronto se me ocurrio que habia entrado a robar.  Le pregunto  que le pasaba. Cristo Bedoya era consciente de estar en una situacion sospechosa, pero  no tuvo valor para revelarle la verdad.  -Es que no he dormido ni un minuto -le dijo.  Se fue sin mas explicaciones.  De todos modos -me dijo- ella siempre se imaginaba  que le estaban robando.  En la plaza se encontro con el padre Amador que regresaba a  la iglesia con los ornamentos de la misa frustrada, pero no le parecio que pudiera hacer  por Santiago Nasar nada distinto de salvarle el alma. Iba otra vez hacia el puerto cuando  sintio que lo llamaban desde la tienda de Clotilde Armenta. Pedro Vicario estaba en la  puerta, livido y desgreñado, con la camisa abierta y las mangas enrolladas hasta los  codos, y con el cuchillo basto que el mismo habia fabricado con una hoja de segueta. Su  actitud era demasiado insolente para ser casual, y sin embargo no fue la unica ni la mas  visible que intento en los ultimos minutos para que le impidieran cometer el crimen.  -Cristobal -grito-: dile a Santiago Nasar que aqui lo estamos esperando para matarlo.  Cristo Bedoya le habria hecho el favor de impedirselo.  Si yo hubiera sabido disparar  un revolver, Santiago Nasar estaria vivo , me dijo. Pero la sola idea lo impresiono,  despues de todo lo que habia oido decir sobre la potencia devastadora de una bala  blindada.  -Te advierto que esta armado con una magnum capaz de atravesar un motor -grito.  Pedro Vicario sabia que no era cierto.  Nunca estaba armado si no llevaba ropa de  montar , me dijo. Pero de todos modos habia previsto que lo estuviera cuando tomo la  decision de lavar la honra de la hermana.  -Los muertos no disparan -grito.  Pablo Vicario aparecio entonces en la puerta. Estaba tan palido como el hermano, y  tenia puesta la chaqueta de la boda y el cuchillo envuelto en el periodico.  Si no hubiera  sido por eso -me dijo Cristo Bedoya-, nunca hubiera sabido cual de los dos era cual.   Clotilde Armenta aparecio detras de Pablo Vicario, y le grito a Cristo Bedoya que se diera  prisa, porque en este pueblo de maricas solo un hombre como el podia impedir la  tragedia.  Todo lo que ocurrio a partir de entonces fue del dominio publico. La gente que  regresaba del puerto, alertada por los gritos, empezo a tomar posiciones en la plaza  para presenciar el crimen. Cristo Bedoya les pregunto a varios conocidos por Santiago  Nasar, pero nadie lo habia visto. En la puerta del Club Social se encontro con el coronel  Lazaro Aponte y le conto lo que acababa de ocurrir frente a la tienda de Clotilde  Armenta.  -No puede ser -dijo el coronel Aponte-, porque yo los mande a dormir.  Acabo de verlos con un cuchillo de matar puercos -dijo Cristo Bedoya.  -No puede ser, porque yo se los quite antes de mandarlos a dormir -dijo el alcalde-.  Debe ser que los viste antes de eso.  -Los vi hace dos minutos y cada uno tenia un cuchillo de matar puercos -dijo Cristo  Bedoya.  -iAh carajo -dijo el alcalde-, entonces debio ser que volvieron con otros!   Prometio ocuparse de eso al instante, pero entro en el Club Social a confirmar una cita  de domino para esa noche, y cuando volvio a salir ya estaba consumado el crimen.  Cristo Bedoya cometio entonces su unico error mortal: penso que Santiago Nasar habia  resuelto a ultima hora desayunar en nuestra casa antes de cambiarse de ropa, y alla se  fue a buscarlo. Se apresuro por la orilla del rio, preguntandole a todo el que encontraba  si lo habian visto pasar, pero nadie le dio razon. No se alarmo, porque habia otros  caminos para nuestra casa. Prospera Arango, la cachaca, le suplico que hiciera algo por  su padre que estaba agonizando en el sardinel de su casa, inmune a la bendicion fugaz  del obispo.  Yo lo habia visto al pasar -me dijo mi hermana Margot-, y ya tenia cara de  muerto.  Cristo Bedoya demoro cuatro minutos en establecer el estado del enfermo, y  prometio volver mas tarde para un recurso de urgencia, pero perdio tres minutos mas  ayudando a Prospera Arango a llevarlo hasta el dormitorio. Cuando volvio a salir sintio  gritos remotos y le parecio que estaban reventando cohetes por el rumbo de la plaza.  Trato de correr, pero se lo impidio el revolver mal ajustado en la cintura. Al doblar la  ultima esquina reconocio de espaldas a mi madre que llevaba casi a rastras al hijo  menor.  -Luisa Santiaga -le grito-: donde esta su ahijado.  Mi madre se volvio apenas con la cara bañada en lagrimas.  -iAy, hijo -contesto-, dicen que lo mataron!  Asi era. Mientras Cristo Bedoya lo buscaba, Santiago Nasar habia entrado en la casa  de Flora Miguel, su novia, justo a la vuelta de la esquina donde el lo vio por ultima vez.   No se me ocurrio que estuviera ahi -me dijo- porque esa gente no se levantaba nunca  antes de medio dia.  Era una version corriente que la familia entera dormia hasta las  doce por orden de Nahir Miguel, el varon sabio de la comunidad.  Por eso Flora Miguel,  que ya no se cocinaba en dos aguas, se mantenia como una rosa , dice Mercedes. La  verdad es que dejaban la casa cerrada hasta muy tarde, como tantas otras, pero eran  gentes tempraneras y laboriosas. Los padres de Santiago Nasar y Flora Miguel se habian  puesto de acuerdo para casarlos. Santiago Nasar acepto el compromiso en plena  adolescencia, y estaba resuelto a cumplirlo, tal vez porque tenia del matrimonio la  misma concepcion utilitaria que su padre. Flora Miguel, por su parte, gozaba de una  cierta condicion floral, pero carecia de gracia y de juicio y habia servido de madrina de  bodas a toda su generacion, de modo que el convenio fue para ella una solucion  providencial. Tenian un noviazgo facil, sin visitas formales ni inquietudes del corazon. La  boda varias veces diferida estaba fijada por fin para la proxima Navidad.  Flora Miguel desperto aquel lunes con los primeros bramidos del buque del obispo, y  muy poco despues se entero de que los gemelos Vicario estaban esperando a Santiago  Nasar para matarlo. A mi hermana la monja, la unica que hablo con ella despues de la  desgracia, le dijo que no recordaba siquiera quien se lo habia dicho.  Solo se que a las  seis de la mañana todo el mundo lo sabia , le dijo. Sin embargo, le parecio inconcebible  que a Santiago Nasar lo fueran a matar, y en cambio se le ocurrio que lo iban a casar a  la fuerza con angela Vicario para que le devolviera la honra. Sufrio una crisis de  humillacion. Mientras medio pueblo esperaba al obispo, ella estaba en su dormitorio  llorando de rabia, y poniendo en orden el cofre de las cartas que Santiago Nasar le habia  mandado desde el colegio.  Siempre que pasaba por la casa de Flora Miguel, aunque no hubiera nadie, Santiago  Nasar raspaba con las llaves la tela metalica de las ventanas. Aquel lunes, ella lo estaba  esperando con el cofre de cartas en el regazo. Santiago Nasar no podia verla desde la  calle, pero en cambio ella lo vio acercarse a traves de la red metalica desde antes de que  la raspara con las llaves.  -Entra -le dijo.  Nadie, ni siquiera un medico, habia entrado en esa casa a las 6.45 de la mañana.  Santiago Nasar acababa de dejar a Cristo Bedoya en la tienda de Yamil Shaium, y habia  tanta gente pendiente de el en la plaza, que no era comprensible que nadie lo viera  entrar en casa de su novia. El juez instructor busco siquiera una persona que lo hubiera  visto, y lo hizo con tanta persistencia como yo, pero no fue posible encontrarla. En el  folio 382 del sumario escribio otra sentencia marginal con tinta roja: La fatalidad nos  hace invisibles. El hecho es que Santiago Nasar entro por la puerta principal, a la vista  de todos, y sin hacer nada por no ser visto. Flora Miguel lo esperaba en la sala, verde de  colera, con uno de los vestidos de arandelas infortunadas que solia llevar en las  ocasiones memorables, y le puso el cofre en las manos.  Aqui tienes -le dijo-. iY ojala te maten!  Santiago Nasar quedo tan perplejo, que el cofre se le cayo de las manos, y sus cartas  sin amor se regaron por el suelo. Trato de alcanzar a Flora Miguel en el dormitorio, pero  ella cerro la puerta y puso la aldaba. Toco varias veces, y la llamo con una voz  demasiado apremiante para la hora, asi que toda la familia acudio alaranada. Entre  consanguineos y politicos, mayores y menores de edad, eran mas de catorce. El ultimo  que salio fue Nahir Miguel, el padre, con la barba colorada y la chilaba de beduino que  trajo de su tierra, y que siempre uso dentro de la casa. Yo lo vi muchas veces, y era  inmenso y parsimonioso, pero lo que mas me impresionaba era el fulgor de su  autoridad.  -Flora -llamo en su lengua-. Abre la puerta.  Entro en el dormitorio de la hija, mientras la familia contemplaba absorta a Santiago  Nasar. Estaba arrodillado en la sala, recogiendo las cartas del suelo y poniendolas en el  cofre.  Parecia una penitencia , me dijeron. Nahir Miguel salio del dormitorio al cabo de  unos minutos, hizo una señal con la mano y la familia entera desaparecio.  Siguio hablando en arabe a Santiago Nasar.  Desde el primer momento comprendi  que no tenia la menor idea de lo que le estaba diciendo , me dijo. Entonces le pregunto  en concreto si sabia que los hermanos Vicario lo buscaban para matarlo.  Se puso  palido, y perdio de tal modo el dominio, que no era posible creer que estaba fingiendo ,  me dijo. Coincidio en que su actitud no era tanto de miedo como de turbacion.  -Tu sabras si ellos tienen razon, o no -le dijo-. Pero en todo caso, ahora no te quedan  sino dos caminos: o te escondes aqui, que es tu casa, o sales con mi rifle.  -No entiendo un carajo -dijo Santiago Nasar.  Fue lo unico que alcanzo a decir, y lo dijo en castellano.  Parecia un pajarito mojado ,  me dijo Nahir Miguel. Tuvo que quitarle el cofre de las manos porque el no sabia donde  dejarlo para abrir la puerta.  -Seran dos contra uno -le dijo.  Santiago Nasar se fue. La gente se habia situado en la plaza como en los dias de  desfiles. Todos lo vieron salir, y todos comprendieron que ya sabia que lo iban a matar,  y estaba tan azorado que no encontraba el camino de su casa. Dicen que alguien grito  desde un balcon:  Por ahi no, turco, por el puerto viejo . Santiago Nasar busco la voz.  Yamil Shaium le grito que se metiera en su tienda, y entro a buscar su escopeta de caza,  pero no recordo donde habia escondido los cartuchos. De todos lados empezaron a  gritarle, y Santiago Nasar dio varias vueltas al reves y al derecho, deslumhrado por  tantas voces a la vez. Era evidente que se dirigia a su casa por la puerta de la cocina,  pero de pronto debio darse cuenta de que estaba abierta la puerta principal.  Ahi viene -dijo Pedro Vicario.  Ambos lo habian visto al mismo tiempo. Pablo Vicario se quito el saco, lo puso en el  taburete, y desenvolvio el cuchillo en forma de alfanje. Antes de abandonar la tienda, sin  ponerse de acuerdo, ambos se santiguaron. Entonces Clotilde Armenta agarro a Pedro  Vicario por la camisa y le grito a Santiago Nasar que corriera porque lo iban a matar.  Fue un grito tan apremiante que apago a los otros.  Al principio se asusto -me dijo  Clotilde Armenta-, porque no sabia quien le estaba gritando, ni de donde.  Pero cuando  la vio a ella vio tambien a Pedro Vicario, que la tiro por tierra con un empellon, y alcanzo  al hermano. Santiago Nasar estaba a menos de 50 metros de su casa, y corrio hacia la  puerta principal.  Cinco minutos antes, en la cocina, Victoria Guzman le habia contado a Placida Linero  lo que ya todo el mundo sabia. Placida Linero era una mujer de nervios firmes, asi que  no dejo traslucir ningun signo de alarma. Le pregunto a Victoria Guzman si le habia  dicho algo a su hijo, y ella le mintio a conciencia, pues contesto que todavia no sabia  nada cuando el bajo a tomar el cafe. En la sala, donde seguia trapeando los pisos, Divina  Flor vio al mismo tiempo que Santiago Nasar entro por la puerta de la plaza y subio por  las escaleras de buque de los dormitorios.  Fue una vision nitida , me conto Divina Flor.   Llevaba el vestido blanco, y algo en la mano que no pude ver bien, pero me parecio un  ramo de rosas.  De modo que cuando Placida Linero le pregunto por el, Divina Flor la  tranquilizo.  -Subio al cuarto hace un minuto -le dijo.  Placida Linero vio entonces el papel en el suelo, pero no penso en recogerlo, y solo se  entero de lo que decia cuando alguien se lo mostro mas tarde en la confusion de la  tragedia. A traves de la puerta vio a los hermanos Vicario que venian corriendo hacia la  casa con los cuchillos desnudos. Desde el lugar en que ella se encontraba podia verlos a  ellos, pero no alcanzaba a ver a su hijo que corria desde otro angulo hacia la puerta.   Pense que querian meterse para matarlo dentro de la casa , me dijo. Entonces corrio  hacia la puerta y la cerro de un golpe. Estaba pasando la tranca cuando oyo los gritos de  Santiago Nasar, y oyo los puñetazos de terror en la puerta, pero creyo que el estaba  arriba, insultando a los hermanos Vicario desde el balcon de su dormitorio. Subio a  ayudarlo.  Santiago Nasar necesitaba apenas unos segundos para entrar cuando se cerro la  puerta. Alcanzo a golpear varias veces con los puños, y en seguida se volvio para  enfrentarse a manos limpias con sus enemigos.  Me asuste cuando lo vi de frente ---me  dijo Pablo Vicario-, porque me parecio como dos veces mas grande de lo que era.   Santiago Nasar levanto la mano para parar el primer golpe de Pedro Vicario, que lo ataco  por el flanco derecho con el cuchillo recto.  -¡Hijos de puta! -grito.  El cuchillo le atraveso la palma de la mano derecha, y luego se le hundio hasta el  fondo en el costado. Todos oyeron su grito de dolor.  -iAy mi madre!  Pedro Vicario volvio a retirar el cuchillo con su pulso fiero de matarife, y le asesto un  segundo golpe casi en el mismo lugar.  Lo raro es que el cuchillo volvia a salir limpio  -declaro Pedro Vicario al instructor-. Le habia dado por lo menos tres veces y no habia  una gota de sangre.  Santiago Nasar se torcio con los brazos cruzados sobre el vientre  despues de la tercera cuchillada, solto un quejido de becerro, y trato de darles la  espalda. Pablo Vicario, que estaba a su izquierda con el cuchillo curvo, le asesto  entonces la unica cuchillada en el lomo, y un chorro de sangre a alta presion le empapo  la camisa.  Olia como el , me dijo. Tres veces herido de muerte, Santiago Nasar les dio  otra vez el frente, y se apoyo de espaldas contra la puerta de su madre, sin la menor  resistencia, como si solo quisiera ayudar a que acabaran de matarlo por partes iguales.   No volvio a gritar --dijo Pedro Vicario al instructor-. Al contrario: me parecio que se  estaba riendo.  Entonces ambos siguieron acuchillandolo contra la puerta, con golpes  alternos y faciles, flotando en el remanso deslumbrante que encontraron del otro lado  del miedo. No oyeron los gritos del pueblo entero espantado de su propio crimen.  Me  sentia como cuando uno va corriendo en un caballo , declaro Pablo Vicario. Pero ambos  despertaron de pronto a la realidad, porque estaban exhaustos, y sin embargo les  parecia que Santiago Nasar no se iba a derrumbar nunca.  ¡Mierda, primo -me dijo  Pablo Vicario-, no te imaginas lo dificil que es matar a un hombre!  Tratando de acabar  para siempre, Pedro Vicario le busco el corazon, pero se lo busco casi en la axila, donde  lo tienen los cerdos. En realidad Santiago Nasar no caia porque ellos mismos lo estaban  sosteniendo a cuchilladas contra la puerta. Desesperado, Pablo Vicario le dio un tajo  horizontal en el vientre, y los intestinos completos afloraron con una explosion. Pedro  Vicario iba a hacer lo mismo, pero el pulso se le torcio de horror, y le dio un tajo  extraviado en el muslo. Santiago Nasar permanecio todavia un instante apoyado contra  la puerta, hasta que vio sus propias visceras al sol, limpias y azules, y cayo de rodillas.   Despues de buscarlo a gritos por los dormitorios, oyendo sin saber donde otros gritos  que no eran los suyos, Placida Linero se asomo a la ventana de la plaza y vio a los  gemelos Vicario que corrian hacia la iglesia. Iban perseguidos de cerca por Yamil  Shaium, con su escopeta de matar tigres, y por otros arabes desarmados y Placida  Linero penso que habia pasado el peligro. Luego salio al balcon del dormitorio, y vio a  Santiago Nasar frente a la puerta, bocabajo en el polvo, tratando de levantarse de su  propia sangre. Se incorporo de medio lado, y se echo a andar en un estado de  alucinacion, sosteniendo con las manos las visceras colgantes.  Camino mas de cien metros para darle la vuelta completa a la casa y entrar por la  puerta de la cocina. Tuvo todavia bastante lucidez para no ir por la calle, que era el  trayecto mas largo, sino que entro por la casa contigua. Poncho Lanao, su esposa y sus  cinco hijos no se habian enterado de lo que acababa de ocurrir a 20 pasos de su puerta.   Oimos la griteria -me dijo la esposa-, pero pensamos que era la fiesta del obispo.   Empezaban a desayunar cuando vieron entrar a Santiago Nasar empapado de sangre  llevando en las manos el racimo de sus entrañas. Poncho Lanao me dijo:  Lo que nunca  pude olvidar fue el terrible olor a mierda . Pero Argenida Lanao, la hija mayor, conto  que Santiago Nasar caminaba con la prestancia de siempre, midiendo bien los pasos, y  que su rostro de sarraceno con los rizos alborotados estaba mas bello que nunca. Al  pasar frente a la mesa les sonrio, y siguio a traves de los dormitorios hasta la salida  posterior de la casa.  Nos quedamos paralizados de susto , me dijo Argenida Lanao. Mi  tia Wenefrida Marquez estaba desescamando un sabalo en el patio de su casa al otro  lado del rio, y lo vio descender las escalinatas del muelle antiguo buscando con paso  firme el rumbo de su casa.  -¡Santiago, hijo --le grito-, que te pasa!  Santiago Nasar la reconocio.  -Que me mataron, niña Wene -dijo.  Tropezo en el ultimo escalon, pero se incorporo de inmediato.  Hasta tuvo el cuidado  de sacudir con la mano la tierra que le quedo en las tripas , me dijo mi tia Wene.   Despues entro en su casa por la puerta trasera, que estaba abierta desde las seis, y se  derrumbo de bruces en la cocina.    
